---
No: 2024-1-(1)
---
Q. 次の記述のうち、法第1条「目的」に定められているものをすべて選びなさい。
1. 旅行業等を営む者の組織する団体の自由な活動の促進
2. 旅行業等を営む者を通じた訪日外国人旅行者の誘致と観光立国の促進
3. 旅行の安全の確保
4. 旅行業等を営む者の業務の適正な運営の確保
A. 3; 4
SX.
法第1条の目的は業務の適正な運営の確保、旅行者の利便の増進、取引の公正の維持、旅行の安全の確保
EX.

■ 旅行業法第1条「目的」に定められている内容
- 業務の適正な運営の確保
- 旅行者の利便の増進
- 取引の公正の維持
- 旅行の安全の確保

■ 各選択肢の分析
旅行業等を営む者の組織する団体の自由な活動の促進 → ×法の目的外
訪日外国人旅行者の誘致と観光立国の促進 → ×法の目的外
旅行の安全の確保 → ○法第1条に明記
旅行業等を営む者の業務の適正な運営の確保 → ○法第1条に明記

■ 覚え方のコツ
「安全確保」と「業務適正運営」の2本柱

---

上にある txt を
下にある jsonにかえるpyがうまくいかないのさ
ちょっとみてくれる？
SXのとこだけshort_explanationにいれたいんだけどね
注意点として、Qが複数行になりうるのと、まだSXがないもんだいあるのと,
たまに 
A. 3
Image: data/images/2024-3-4-(1).png
SX. 
EX. 
通過連絡運輸で間に私鉄が入る場合、両サイドのJR部分のキロ数を通算してJR部分の運賃を出し、最後に伊勢鉄道分の金額を後付けします。

ってかんじでimageのある問題があるのさ

---

  {
    "question": "次の記述のうち、法第1条「目的」に定められているものをすべて選びなさい。",
    "options": [
      {
        "key": "1",
        "text": "旅行業等を営む者の組織する団体の自由な活動の促進"
      },
      {
        "key": "2",
        "text": "旅行業等を営む者を通じた訪日外国人旅行者の誘致と観光立国の促進"
      },
      {
        "key": "3",
        "text": "旅行の安全の確保"
      },
      {
        "key": "4",
        "text": "旅行業等を営む者の業務の適正な運営の確保"
      }
    ],
    "answer_keys": [
      "3",
      "4"
    ],
    "id": "2024-1-(1)",
    "image": "",
    "explanation": "■ 旅行業法第1条「目的」に定められている内容\n- 業務の適正な運営の確保\n- 旅行者の利便の増進\n- 取引の公正の維持\n- 旅行の安全の確保\n\n■ 各選択肢の分析\n旅行業等を営む者の組織する団体の自由な活動の促進 → ×法の目的外\n訪日外国人旅行者の誘致と観光立国の促進 → ×法の目的外\n旅行の安全の確保 → ○法第1条に明記\n旅行業等を営む者の業務の適正な運営の確保 → ○法第1条に明記\n\n■ 覚え方のコツ\n「安全確保」と「業務適正運営」の2本柱",
    "short_explanation": "法第1条の目的は業務の適正な運営の確保、旅行者の利便の増進、取引の公正の維持、旅行の安全の確保\nEX.\n\n■ 旅行業法第1条「目的」に定められている内容\n- 業務の適正な運営の確保\n- 旅行者の利便の増進\n- 取引の公正の維持\n- 旅行の安全の確保\n\n■ 各選択肢の分析\n旅行業等を営む者の組織する団体の自由な活動の促進 → ×法の目的外\n訪日外国人旅行者の誘致と観光立国の促進 → ×法の目的外\n旅行の安全の確保 → ○法第1条に明記\n旅行業等を営む者の業務の適正な運営の確保 → ○法第1条に明記\n\n■ 覚え方のコツ\n「安全確保」と「業務適正運営」の2本柱"
  },