---
No: 2024-1-(1)
---
Q. 次の記述のうち、法第1条「目的」に定められているものをすべて選びなさい。
1. 旅行業等を営む者の組織する団体の自由な活動の促進
2. 旅行業等を営む者を通じた訪日外国人旅行者の誘致と観光立国の促進
3. 旅行の安全の確保
4. 旅行業等を営む者の業務の適正な運営の確保
A. 3; 4
SX.
■ 旅行業法第1条「目的」に定められている内容
- 業務の適正な運営の確保
- 旅行者の利便の増進
- 取引の公正の維持
- 旅行の安全の確保

EX.
■ 各選択肢の分析
旅行業等を営む者の組織する団体の自由な活動の促進 → ×法の目的外
訪日外国人旅行者の誘致と観光立国の促進 → ×法の目的外
旅行の安全の確保 → ○法第1条に明記
旅行業等を営む者の業務の適正な運営の確保 → ○法第1条に明記

■ 覚え方のコツ
「安全確保」と「業務適正運営」の2本柱

---
No: 2024-1-(2)
---
Q. 報酬を得て、次の行為を事業として行う場合、旅行業の登録を受けなければならないものを1つ選びなさい。
1. 観光案内所が、旅行者から依頼を受けて他人が経営する宿泊施設を手配する行為
2. ホテル事業者が、航空運送事業者を代理して、旅行者に対し、航空券の発券業務のみを行う行為
3. イベント事業者が、外国の法令に準拠して外国において旅行業を営む者からの依頼を受け、他人が経営する旅館を手配する行為
4. 査証の取得代行を業としている者が、旅行業者等の依頼を受けて旅行者の査証取得のための手続を代行する行為
A. 1
SX.
旅行業登録が必要かどうかは、以下の要素で判断します：

- 報酬を得て事業として実施
- 一般旅行者（消費者）からの依頼
- 他人が運営する交通・宿泊施設等の手配

EX.
選択肢について:

■ 観光案内所の宿泊手配

依頼者：一般旅行者（B to C）
手配対象：他人経営の宿泊施設
→ 旅行業登録が必要

■ ホテル事業者の航空券発券

立場：航空会社の代理人として発券のみ
→ 旅行業ではなく代理業務

■ 外国旅行業者からの依頼

依頼者：外国の旅行業者（B to B）
→ 一般消費者向けではない

■ 査証取得代行

依頼者：旅行業者等（B to B）
サービス：査証手続き代行（交通・宿泊手配ではない）
→ 旅行業に該当しない

■ 覚え方のコツ
「一般のお客様のために、他人の宿泊・交通を手配する = 旅行業」
B to B（事業者間）の取引や、単純な代理業務、専門手続き代行は旅行業登録の対象外です。

---
No: 2024-1-(3)
---
Q. 旅行業及び旅行業者代理業の登録に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1. 旅行業を営もうとする者であって、その業務の範囲が第2種旅行業である者は、主たる営業所の所在地を管轄する都道府県知事に新規登録申請書を提出しなければならない。
2. 旅行業者が更新登録の申請を行った場合において、有効期間満了の日までに登録行政庁から更新登録をした旨又は更新登録を拒否する旨の通知がないときは、旅行業者は、当該通知があるまでの間、旅行者と旅行業務についての新たな契約を締結することはできない。
3. 地域限定旅行業及び旅行業者代理業については、登録の有効期間は定められていない。
4. 旅行業者代理業を営もうとする者は、その所属旅行業者が第1種旅行業者の場合は観光庁長官に新規登録申請書を提出しなければならない。
A. 1
EX.

■ 登録申請先の整理

🏛️ 観光庁長官への申請
第1種旅行業：海外・国内ツアーを企画実施

🏢 都道府県知事への申請
第2種旅行業：国内ツアーのみ企画実施
第3種旅行業：隣接都道府県等への募集型企画旅行のみ
地域限定旅行業：一定地域内での旅行業
旅行業者代理業：所属旅行業者の種別に関係なく、すべて都道府県知事

■ 申請先の覚え方
第1種のみ → 観光庁長官
それ以外すべて → 都道府県知事（代理業も含む）

■ 更新登録の取扱い
有効期間満了までに通知がない場合
→ 通知があるまで旅行業務継続可能（新規契約も可能）
❌ 「新たな契約を締結できない」は誤り

■ 有効期間
地域限定旅行業：5年間の有効期間あり
旅行業者代理業：有効期間なし
❌ 地域限定旅行業にも有効期間がある

■ 旅行業者代理業の申請先
所属旅行業者が第1種でも → 都道府県知事
❌ 観光庁長官ではない

■ 有効期間
5年間：第1種、第2種、第3種、地域限定旅行業
期間なし：旅行業者代理業のみ

■ 更新時の特例
行政の都合で通知が遅れても、事業者は業務継続可能（行政責任の原則）

---
No: 2024-1-(4)
---
Q. 登録業務範囲に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい(いずれも旅行業務取扱管理者の選任要件は満たされているものとする。)。
1. 第3種旅行業者は、訪日外国人旅行者を対象とした本邦内の企画旅行(参加する旅行者の募集をすることにより実施するものであって、一の企画旅行ごとに一の拠点区域内において実施されるものに限る。)を実施することができる。
2. 第1種旅行業者は、本邦外の企画旅行(参加する旅行者の募集をすることにより実施するものに限る。)を実施することができる。
3. 第2種旅行業者は、本邦外の企画旅行(旅行者からの依頼により旅行に関する計画を作成し、これにより実施するものに限る。)を実施することができる。
4. 地域限定旅行業者は、本邦外の旅行に関する相談に応ずることはできない。
A. 4
EX.

■ 各旅行業の業務範囲

[業務範囲の整理表]
旅行業種別    | 募集型企画旅行  | 受注型企画旅行 | 手配旅行   | 相談業務
第1種       | 国内・海外     | 国内・海外    | 国内・海外  | 制限なし
第2種       | 国内のみ      | 国内・海外    | 国内・海外  | 制限なし
第3種       | 隣接都道府県等  | 国内・海外    | 国内・海外  | 制限なし
地域限定     | 一定地域内のみ  | 一定地域内のみ | 一定地域内のみ | 制限なし

■ 各選択肢の分析

第3種旅行業者の訪日外国人向け企画旅行:
・本邦内 + 拠点区域内 + 募集型 = ○可能
・第3種の業務範囲内

第1種旅行業者の海外募集型企画旅行:
・第1種は海外募集型を実施可能 = ○正しい

第2種旅行業者の海外受注型企画旅行:
・受注型企画旅行は第2種・第3種でも海外可能 = ○正しい
・「旅行者からの依頼により」= 受注型の表現

地域限定旅行業者の海外旅行相談:
・地域限定旅行業者でも相談業務に制限なし = ×誤り
・契約締結はできないが、相談・情報提供は可能

■ 重要ポイント

[募集型 vs 受注型の区別]
・募集型：「参加する旅行者の募集をすることにより」
・受注型：「旅行者からの依頼により旅行に関する計画を作成し」

[地域限定旅行業の特徴]
・契約締結：一定地域内のみ（制限あり）
・相談業務：制限なし（重要！）

[覚え方のコツ]
「相談は誰でもできる、契約は資格次第」

---
No: 2024-1-(5)
---
Q. 次の記述のうち、旅行業又は旅行業者代理業の登録の拒否事由に該当しないものを1つ選びなさい。
1. 旅行業者代理業を営もうとする者であって、その代理する旅行業を営む者が2以上であるもの
2. 刑法の規定により罰金の刑に処せられ、その執行を終わり5年を経過していない者
3. 旅行業又は旅行業者代理業の登録を取り消され、その取消しの日から5年を経過していない者
4. 暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律第2条第6号に規定する暴力団員でなくなった日から5年を経過しない者
A. 2
EX. 

■ 登録拒否事由の整理

[5年経過ルールが適用される場合]
× 旅行業法違反による罰金刑 → 5年経過まで拒否
× 旅行業登録取消し → 5年経過まで拒否  
× 暴力団員でなくなった日 → 5年経過まで拒否

[5年経過ルールが適用されない場合]
○ 刑法による罰金刑 → 拒否事由に該当しない

■ 各選択肢の分析

代理する旅行業者が2以上: 
・旅行業者代理業は1つの旅行業者のみ代理可能
・複数代理は認められない → ×拒否事由に該当

刑法による罰金刑（5年未経過）: 
・刑法と旅行業法は別の法律
・刑法による処罰は拒否事由に含まれない → ○拒否事由に該当しない

旅行業登録取消し（5年未経過）:
・登録取消しから5年経過まで再登録不可 → ×拒否事由に該当

元暴力団員（5年未経過）:
・暴力団員でなくなってから5年経過まで登録不可 → ×拒否事由に該当

■ 重要ポイント

[法律の区別]
・旅行業法違反 → 5年経過ルール適用
・刑法違反 → 拒否事由に該当しない

[5年経過ルールの対象]
・旅行業法関連の処罰や取消し
・暴力団関連
・その他旅行業に直接関わる事由

■ 覚え方のコツ
「旅行業に関係ない一般的な刑法違反は、旅行業登録に影響しない」

---
No: 2024-1-(6)
---
Q. 変更登録等に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1. 第3種旅行業者がその登録の区分を旅行業者代理業に変更しようとするときは、その主たる営業所の所在地を管轄する都道府県知事に変更登録申請書を提出しなければならない。
2. 地域限定旅行業者がその商号を変更したときは、その日から 30日以内に、登録行政庁に登録事項変更届出書を提出しなければならない。
3. 第1種旅行業者が業務の範囲を第2種旅行業に変更しようとするときは、観光庁長官及び当該旅行業者の主たる営業所の所在地を管轄する都道府県知事に変更登録申請書を提出しなければならない。
4. 第2種旅行業者が主たる営業所の所在地を都道府県の区域を異にする所在地に変更したときは、変更前の主たる営業所の所在地を管轄する都道府県知事に登録事項変更届出書を提出しなければならない。
A. 2
EX. 

■ 変更登録・変更届出の重要事項の整理
- 変更登録申請書：業務の範囲（種別）変更時に必要
- 登録事項変更届出書：商号、住所、代表者変更時に必要（変更から30日以内）
- 旅行業者代理業：旅行業とは別の事業（変更ではなく新規申請）
- 申請先：第1種は観光庁長官、第2種・第3種・地域限定は都道府県知事
- 管轄変更時：変更後の住所を管轄する行政庁に届出

■ 各選択肢の分析
第3種旅行業者が旅行業者代理業に変更する場合の手続き：
・旅行業者代理業は旅行業とは異なる事業であり、変更ではなく新規申請が必要 → ×変更登録申請書の提出は不適切

地域限定旅行業者が商号を変更した場合の手続き：
・商号変更は登録事項変更にあたり、30日以内に登録行政庁（都道府県知事）への届出が必要 → ○正しい手続き

第1種旅行業者が第2種旅行業に変更する場合の申請先：
・第2種への変更なので都道府県知事のみに申請すればよく、観光庁長官への申請は不要 → ×両方への申請は必要ない

第2種旅行業者が都道府県境を越えて移転した場合の届出先：
・変更後の住所を管轄する都道府県知事に届出するのが正しい → ×変更前の管轄知事への届出は誤り

■ 重要ポイント
[変更登録と変更届出の区別]
- 変更登録：業務の範囲（種別）の変更
- 変更届出：商号、住所、代表者等の変更（30日以内）

[申請先の原則]
- 第1種：観光庁長官
- 第2種・第3種・地域限定：都道府県知事

[特殊ケース]
- 旅行業者代理業への転換：新規申請
- 管轄変更：変更後の行政庁に届出

■ 覚え方のコツ
「商号変更は30日届出」「種別変更は登録申請」「代理業は新規申請」「管轄変更は変更後に届出」の4つの原則で整理


---
No: 2024-1-(7)
---
Q. 営業保証金に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. 登録行政庁は、旅行業の登録をした場合において、登録の通知を受けた日から14日以内に旅行業者が法第7条第2項の届出をしないときは、その定める7日以上の期間内にその届出をすべき旨の催告をしなければならない。
2. 旅行業者は、毎事業年度終了後において、その供託している営業保証金の額が所定の額に不足することとなるときは、その不足額を毎事業年度終了後において、その終了の日の翌日から100日以内に追加して供託しなければならない。
3. 旅行業者は、営業保証金の供託をしたときは、供託物受入れの記載のある供託書の写しを添付して、その旨を登録行政庁に届け出た後でなければ、その事業を開始してはならない。
4. 営業保証金の供託は、旅行業者の主たる営業所の最寄りの供託所に現金をもって供託しなければならない。
A. 4
EX. 
■ 営業保証金の重要事項の整理
- 供託場所：主たる営業所の最寄りの供託所
- 供託方法：現金、国債、地方債、その他の債券も可能
- 届出期限：登録通知から14日以内（法第7条第2項の届出）
- 催告期間：届出がない場合は7日以上の期間で催告
- 追加供託：毎事業年度終了日の翌日から100日以内
- 届出先：観光庁長官（全ての旅行業者）

■ 各選択肢の分析
登録行政庁による催告の手続き：
・登録通知から14日以内に第7条第2項の届出がない場合、観光庁長官が7日以上の期間を定めて催告する → ○正しい手続き

営業保証金の追加供託期限：
・毎事業年度終了後に不足が生じた場合、終了日の翌日から100日以内に追加供託が必要 → ○正しい期限

営業保証金供託後の事業開始条件：
・供託書の写しを添付して観光庁長官に届出を行った後でなければ事業開始不可 → ○正しい手順

営業保証金の供託方法：
・現金のみと限定しているが、実際は国債、地方債、その他の債券でも供託可能 → ×現金以外も認められている

■ 重要ポイント
[営業保証金の供託方法]
- 現金
- 国債
- 地方債
- その他法定の有価証券

[営業保証金の手続きの流れ]
- 登録→供託→届出→事業開始

[期限管理]
- 届出期限：登録通知から14日以内
- 催告期間：7日以上
- 追加供託：事業年度終了日翌日から100日以内

■ 覚え方のコツ
「現金だけじゃない、国債地方債もOK」「供託→届出→開始の順番」「14日届出、100日追加」で手続きと期限を整理

---
No: 2024-1-(8)
---
Q. 法第11条の2「旅行業務取扱管理者の選任」に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1. 第3種旅行業者を所属旅行業者とする旅行業者代理業者の営業所において、旅行業務を取り扱う者が1人である場合、当該所属旅行業者によって選任された旅行業務取扱管理者が、当該旅行業者代理業者の営業所の旅行業務取扱管理者を兼任することができる。
2. 第1種旅行業者は、本邦内の旅行のみについて旅行業務を取り扱う営業所であっても、総合旅行業務取扱管理者試験に合格した者を旅行業務取扱管理者に選任しなければならない。
3. 旅行業者等は、その営業所の旅行業務取扱管理者として選任した者の全てが欠けるに至ったときは、新たに旅行業務取扱管理者を選任するまでの間は、その営業所では手配旅行契約以外の旅行業務に関し旅行者と契約を締結することができない。
4. 旅行業者等は、旅行業務取扱管理者について、苦情の解決に関する講習を受けさせるよう努めなければならない。
A. 4
EX. 
■ 旅行業務取扱管理者の重要事項の整理
- 選任義務：営業所ごとに1人以上（旅行業務を取り扱う者が1人でも適用）
- 兼任制限：他の営業所の管理者兼任は原則不可
- 兼任例外：複数営業所が近接している場合（国土交通省令で定める場合）
- 管理者不在時：旅行業務に関する契約締結一切禁止
- 研修義務：3年以上5年以内の期間ごとに旅行業協会実施の研修受講
- 講習努力義務：苦情解決に関する講習等の受講

■ 各選択肢の分析
旅行業者代理業者における管理者の兼任：
・第4条により管理者の他営業所兼任は原則禁止されており、代理業者も例外ではない → ×兼任はできない

第1種旅行業者の本邦内旅行のみ取扱営業所の管理者：
・本邦内旅行のみの場合は総合または国内旅行業務取扱管理者試験合格者で可 → ×総合のみではない

管理者全員欠員時の契約締結制限：
・管理者不在時は手配旅行・企画旅行を問わず旅行業務に関する契約締結は一切禁止 → ×手配旅行も含めて全て禁止

苦情解決に関する講習の努力義務：
・第10項により苦情解決に関する講習受講等の措置を講ずるよう努めなければならない → ○正しい努力義務

■ 重要ポイント
[管理者の資格要件]
- 地域限定のみ取扱：総合・国内・地域限定試験合格者
- 本邦内旅行のみ取扱：総合・国内試験合格者
- 海外旅行も取扱：総合試験合格者のみ

[管理者不在時の制限]
- 旅行業務に関する契約締結は一切禁止
- 手配旅行・企画旅行の区別なし

[研修・講習制度]
- 義務研修：3～5年ごとに旅行業協会実施
- 努力義務：苦情解決講習等

■ 覚え方のコツ
「管理者不在なら契約全て禁止」「本邦内なら総合・国内どちらでもOK」「苦情講習は努力義務」「兼任は原則禁止、例外は近接営業所のみ」

---
No: 2024-1-(9)
---
Q. 次の記述のうち、旅行業務取扱管理者の職務として定められているものをすべて選びなさい。
1. 旅行に関する苦情の処理に関する事項
2. 法第12条の5の規定による書面の交付に関する事項
3. 法第12条の6の規定による外務員の証明書携帯等に関する事項
4. 法第12条の2第3項の規定による旅行業約款の掲示及び備置きに関する事項
A. 1; 2; 4
EX. 

旅行業務取扱管理者の職務は、苦情処理、書面交付、旅行業約款の掲示・備置きが該当します。外務員の証明書携帯は管理者の職務ではありません。

■ 重要事項の整理
旅行業務取扱管理者の職務（旅行業法第11条の2第1項）
- 旅行に関する苦情の処理に関する事項
- 法第12条の5の規定による書面の交付に関する事項
- 法第12条の2第3項の規定による旅行業約款の掲示及び備置きに関する事項
- 前号に掲げるもののほか、旅行業務の取扱いに関し消費者の利益の保護を図るため必要な事項として国土交通省令で定める事項

■ 各選択肢の分析
旅行に関する苦情の処理に関する事項：
・法第11条の2第1項第1号に明記されている → ○管理者の職務に含まれる

法第12条の5の規定による書面の交付に関する事項：
・法第11条の2第1項第2号に明記されている → ○管理者の職務に含まれる

法第12条の6の規定による外務員の証明書携帯等に関する事項：
・外務員自身の義務であり、管理者の職務として規定されていない → ×管理者の職務に含まれない

法第12条の2第3項の規定による旅行業約款の掲示及び備置きに関する事項：
・法第11条の2第1項第3号に明記されている → ○管理者の職務に含まれる

■ 重要ポイント
[旅行業務取扱管理者の主要職務]
- 苦情処理：お客様からの苦情への適切な対応
- 書面交付：契約書面等の適切な交付管理
- 約款管理：旅行業約款の掲示・備置きの確保
- その他：消費者保護に必要な事項

[外務員との区別]
- 外務員：証明書携帯義務（法第12条の6）
- 管理者：外務員の証明書携帯は職務対象外

■ 覚え方のコツ
「苦情・書面・約款」が管理者の三大職務。外務員の証明書は「外務員自身の責任」と覚える

---
No: 2024-1-(10)
---
Q. 旅行者から収受する旅行業務の取扱いの料金(企画旅行に係るものを除く。)に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1. 旅行業者は、旅行業務の取扱いの料金を変更したときは、その日から7日以内に、登録行政庁に変更届出書を提出しなければならない。
2. 旅行業者代理業者は、事業の開始前に、旅行者から収受する旅行業務の取扱いの料金を自ら定めなければならない。
3. 旅行業務の取扱いの料金は、契約の種類及び内容に応じて定率、定額その他の方法により定められ、旅行者にとって明確でなければならない。
4. 旅行業者は、旅行業務の取扱いの料金をその営業所において旅行者が閲覧することができるように備え置かなければならない。
A. 3
EX. 

旅行業務取扱料金は定率・定額その他の方法で定められ、旅行者にとって明確でなければなりません。届出は不要、代理業者は所属旅行業者が定め、掲示が正しい表現です。

■ 重要事項の整理
旅行業務取扱料金に関する規定（旅行業法第12条の3）

料金の設定方法：
- 定率、定額その他の方法により設定
- 旅行者にとって明確であること
- 契約の種類及び内容に応じて設定

手続き：
- 登録行政庁への届出：不要
- 代理業者の料金設定：所属旅行業者が定める

表示方法：
- 営業所での掲示義務あり
- 備置きではなく掲示が正しい表現

■ 各選択肢の分析
料金変更時の7日以内の届出義務：
・旅行業務取扱料金の変更に届出義務はない → ×届出は不要

代理業者が自ら料金を定める：
・代理業者の料金は所属旅行業者が定める → ×代理業者は自ら定めない

定率・定額その他の方法で明確に定める：
・法第12条の3に明記された条文そのまま → ○法律の規定通り

営業所での備置き義務：
・正しくは「掲示」義務であり「備置き」ではない → ×掲示が正しい表現

■ 重要ポイント
[料金設定の原則]
- 設定方法：定率・定額・その他の方法
- 明確性：旅行者にとって分かりやすいこと
- 契約対応：契約の種類・内容に応じた設定

[手続きの特徴]
- 届出不要：料金変更時の行政手続きなし
- 代理業者：所属旅行業者による料金設定

[表示義務]
- 掲示義務：営業所での掲示が必要
- 備置き×：備置きではなく掲示

■ 覚え方のコツ
「定率・定額・明確」が料金設定の三要素。「届出なし・代理業者は親任せ・掲示必須」で手続きを整理。

---
No: 2024-1-(11)
---
Q. 旅行業約款に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. 旅行業者等は、旅行業約款をその営業所において、旅行者に見やすいように掲示し、又は旅行者が閲覧することができるように備え置かなければならない。
2. 旅行業者等は、法第 14 条の2第1項又は第2項の規定により他の旅行業者を代理して企画旅行契約を締結することができる者にあっては、当該他の旅行業者の旅行業約款をその営業所において、旅行者に見やすいように掲示し、又は旅行者が閲覧することができるように備え置かなければならない。
3. 旅行業協会の保証社員である旅行業者は、旅行業約款に記載されている弁済業務保証金からの弁済限度額を変更しようとする場合は、旅行業協会に対し当該約款の変更の届出を行う必要がある。
4. 観光庁長官及び消費者庁長官が標準旅行業約款を定めて公示した場合において、旅行業者が、標準旅行業約款と同一の旅行業約款を定めたときは、その旅行業約款については、観光庁長官の認可を受けたものとみなす。
A. 3
EX.

弁済限度額の変更は軽微な変更として扱われ、観光庁の認可も旅行業協会への届出も不要です。約款の掲示・備置き、代理契約時の他業者約款表示、標準約款のみなし認可は正しい規定です。

■ 重要事項の整理
旅行業約款に関する規定（旅行業法第12条の2、第12条の3）

掲示・備置き義務：
- 自社の旅行業約款：営業所での掲示又は備置き
- 代理契約時：他の旅行業者の約款も掲示又は備置き
- 旅行者に見やすいように表示すること

約款の変更手続き：
- 原則：観光庁長官の認可が必要
- 軽微な変更：弁済限度額の変更など、認可不要
- 旅行業協会への届出：不要

標準旅行業約款：
- 観光庁長官・消費者庁長官が定めて公示
- 標準約款と同一の約款：みなし認可

■ 各選択肢の分析
自社約款の掲示・備置き義務：
・法第12条の2第3項に明記されている → ○正しい規定

代理契約時の他業者約款表示義務：
・法第12条の2第4項に明記されている → ○正しい規定

弁済限度額変更時の協会への届出義務：
・弁済限度額変更は軽微な変更で届出不要 → ×誤った記述

標準約款のみなし認可：
・法第12条の3第2項に明記されている → ○正しい規定

■ 重要ポイント
[約款の表示義務]
- 掲示又は備置き：どちらでも可能
- 見やすさ：旅行者に配慮した表示
- 代理時：他業者の約款も表示義務

[約款変更の手続き]
- 原則認可制：観光庁長官の認可必要
- 軽微変更：弁済限度額等は認可不要
- 協会届出：約款変更に関する届出制度なし

[標準約款制度]
- 官庁公示：観光庁長官・消費者庁長官
- みなし認可：標準約款採用で自動認可

■ 覚え方のコツ
約款は「掲示・備置きどちらでもOK」「弁済限度額は軽微変更」「標準約款はみなし認可」の三原則で整理。

---
No: 2024-1-(12)
---
Q. 旅行業者等が旅行業務に関し旅行者と契約を締結しようとするときの取引条件の説明及び取引条件の説明をするときに交付する書面に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1. 旅行業者等は、企画旅行(参加する旅行者の募集をすることにより実施するものに限る。)の参加者数があらかじめ企画者が定める人員数を下回った場合に当該企画旅行を実施しないこととするときは、その旨及び当該人員数を説明しなければならない。
2. 旅行業者等は、旅行者に対して対価と引換えに法第 12条の5に規定するサービスの提供を受ける権利を表示した書面を交付する場合は、旅行者に対し国土交通省令・内閣府令で定める事項について説明を要しない。
3. 旅行業者等は、企画旅行契約を締結しようとするときは、書面に当該契約に係る旅程管理業務を行う者の氏名を記載しなければならない。
4. 旅行業者は、旅行に関する相談に応ずる行為に係る旅行業務について契約を締結しようとする場合は、旅行者に対し書面の交付を要しない。
A. 1
EX. 

最小催行人数に達しない場合の中止条件は説明義務があります。チケット交付時も説明は必要、旅程管理業務者の氏名記載は不要、相談業務でも取引条件説明書面の交付は必要です。

■ 重要事項の整理
取引条件の説明・書面交付に関する規定（旅行業法第12条の4、第12条の5）

説明義務：
- 最小催行人数と中止条件：説明必要
- チケット等交付時：説明義務は継続
- 相談業務：取引条件説明書面の交付必要

書面交付義務：
- 原則：取引条件説明書面の交付必要
- チケット等交付時：取引条件説明書面は不要
- 相談業務：契約書面は不要、説明書面は必要

記載事項：
- 旅程管理業務者の氏名：記載不要
- 最小催行人数：記載・説明必要

■ 各選択肢の分析
最小催行人数未達時の中止条件説明：
・企画旅行の重要な取引条件として説明義務あり → ○正しい規定

チケット交付時の説明不要：
・チケット交付でも説明義務は継続する → ×説明は必要

旅程管理業務者の氏名記載義務：
・取引条件説明書面への氏名記載は不要 → ×記載義務なし

相談業務での書面交付不要：
・相談業務でも取引条件説明書面の交付は必要 → ×交付義務あり

■ 重要ポイント
[説明義務の範囲]
- 最小催行人数：必ず説明が必要
- 中止条件：旅行者の重要な判断材料
- チケット交付：説明義務は免除されない

[書面交付の区別]
- 取引条件説明書面：原則として交付必要
- 契約書面：相談業務では不要
- チケット等：説明書面の代替となる

[記載事項の整理]
- 旅程管理業務者：氏名記載不要
- 催行条件：人数・中止条件は必須
- サービス内容：具体的な条件明示

■ 覚え方のコツ
「最小催行人数は必ず説明」「チケットあっても説明必要」「旅程管理者の名前は不要」「相談でも説明書面は必要」で整理。

---
No: 2024-1-(13)
---
Q. 次の記述のうち、旅行業者等が旅行者と企画旅行契約を締結したときに交付する書面の記載事項として定められているものをすべて選びなさい。
1. 旅行の目的地を勘案して、旅行者が取得することが望ましい安全及び衛生に関する情報がある場合にあっては、その旨及び当該情報
2. 旅行に参加する資格を定める場合にあっては、その旨及び当該資格
3. 旅程管理業務を行う者が同行しない場合にあっては、旅行地における企画者との連絡方法
4. 契約締結の年月日
A. 1; 2; 3; 4
EX.
目的地を勘案してお客様が取得することが望ましい安全衛生に関する情報、お客様の参加資格、添乗員が同行しない場合の緊急連絡先と企画者との連絡方法、契約締結の年月日、全て記載内容に含まれています。

---
No: 2024-1-(14)
---
Q. 旅行業務取扱管理者の証明書の提示、外務員の証明書携帯等に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. 外務員とは、勧誘員、販売員、外交員その他いかなる名称を有する者であるかを問わず、旅行業者等の役員又は使用人のうち、その営業所以外の場所でその旅行業者等のために旅行業務について取引を行う者をいう。
2. 旅行業務取扱管理者は、旅行者から請求があったときは、国土交通省令で定める様式による証明書を提示しなければならない。
3. 外務員は、旅行者が悪意であったときを除き、その所属する旅行業者等に代わって、旅行者との旅行業務に関する取引についての一切の裁判外の行為を行う権限を有するものとみなされる。
4. 第1種旅行業者以外の旅行業者等の外務員の証明書は、その主たる営業所の所在地を管轄する都道府県知事が発行する。
A. 4
EX. 
外務員の証明書は誰が発行するのか、という問題ですが、第1種旅行業者以外の旅行業に関する外務員証明書は都道府県知事が発行すると書かれていますが、外務員証は各社それぞれが発行します。したがって、発行元は各社です。今回の問題には関係ありませんが、代理業者(親子関係の子会社)の外務員証も代理業者自身が発行します。

---
No: 2024-1-(15)
---
Q. 企画旅行に参加する旅行者を募集するための広告に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. 企画旅行の参加者数があらかじめ企画者が定める人員数を下回った場合に当該企画旅行を実施しないこととするときは、その旨及び当該人員数を表示しなければならない。
2. 広告には、旅程管理業務を行う者の同行の有無を表示しなければならない。
3. 企画者以外の者の氏名又は名称を表示する場合にあっては、文字の大きさ等に留意して、企画者の氏名又は名称の明確性を確保しなければならない。
4. 広告には、企画旅行を実施する旅行業者が法人である場合にあっては、その代表者の氏名を表示しなければならない。
A. 4
EX. 
広告には代表者の氏名を表示しなければならないと書かれていますが、特に代表者の氏名は広告の表示事項に含まれていません。

---
No: 2024-1-(16)
---
Q. 標識に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1. 旅行業者代理業者は、その営業所において、所属旅行業者と同一の標識を公衆に見やすいように掲示しなければならない。
2. 旅行業者等は、標識に当該旅行業者等が法人である場合にあっては、その代表者の氏名及び選任した旅行業務取扱管理者の氏名を記載しなければならない。
3. 旅行業者代理業者は、標識に登録番号、登録年月日並びに登録の有効期間を記載しなければならない。
4. 旅行業者等は、標識の受託取扱企画旅行の欄に取り扱っている企画旅行の企画者が明確となるよう記載する。
A. 4
EX. 
標識に関しては、受託契約を結んでいる場合、その企画旅行の企画者が明確となるように記載します。受託契約の取引会社といった記載欄がこの標識にはありますので、必ず明確に書いておく必要があります。

代理業者は、所属旅行業者(親会社)と同一の標識を掲示するとありますが、旅行業者用の標識と代理業者用の標識は記載内容が異なりますので、違うものになります。

法人である場合代表者の氏名を書く必要はありません。旅行業務取扱管理者の氏名が書いてあれば問題ありません。

代理業者にはそもそも有効期間がありませんので、有効期間の記載は特に必要ありません。

---
No: 2024-1-(17)
---
Q. 企画旅行の円滑な実施のための措置に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. 旅行業者は、本邦内の旅行にあっても、旅行地において旅行に関する計画に定めるサービスの提供を受けるために必要な手続の実施その他の措置を必ず講じなければならない。
2. 旅行業者は、旅行に関する計画における2人以上の旅行者が同一の日程により行動することを要する区間における円滑な旅行の実施を確保するために必要な集合時刻、集合場所その他の事項に関する指示をしなければならない。
3. 旅行業者は、本邦外の旅行にあっては、旅行に関する計画に定めるサービスの内容の変更を必要とする事由が生じた場合は、代替サービスの手配及び当該サービスの提供を受けるために必要な手続きの実施その他の措置を講じなければならない。
4. 旅行業者は、旅行に関する計画に定めるサービスの旅行者への確実な提供を確保するために旅行の開始前に必要な予約その他の措置を講じなければならない。
A. 1
EX. 
旅行業者は本邦内の旅行(国内の旅行)であっても、旅行地において旅行に関する計画に定めるサービスの提供を受けるために必要な手続きの実施その他の措置を必ず講じなければならないとあります。予定管理の問題ですが、予定管理には4つの業務があり、そのうちこの手続きの実施と代替サービスの手配の2つに関しては、国内旅行であって、切符などのチケット類をお客様に渡し、サービスを行わないことをお客様に説明するという3つの条件を満たしていれば、その業務を省略することができます。したがって、国内旅行で必ずこの手続きを実施しなければならないと書かれている設問は、省略事項を無視しています。

---
No: 2024-1-(18)
---
Q. 旅程管理業務を行う者に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1. 旅行業者は、個人情報の保護に関する法律に違反し罰金刑に処せられ、その執行を受けることがなくなった日から5年を経過していない者を旅程管理業務を行う主任の者として選任することはできない。
2. 企画旅行に参加する旅行者に同行して、旅程管理業務を行う者として旅行業者によって選任される者が複数の場合は、当該同行する者のすべてが旅程管理業務を行う主任の者の資格要件を満たす者でなければならない。
3. 旅行業者によって選任された旅程管理業務を行う主任の者の指導による旅程管理業務に相当する実務の研修を受けた経験は、当該研修を受けた地域を目的地とする旅行に係る旅程管理業務に従事した経験とみなされる。
4. 旅行業者は、未成年者を旅程管理業務を行う主任の者として企画旅行に同行させるときは、全ての参加旅行者の承諾を得なければならない。
A. 3
EX. 
予定管理業務に関する実務の研修を、実務経験とみなすという意味の内容が書かれています。

個人情報保護法違反で罰金刑を受けた場合、登録拒否の理由にもならず、予定管理業務を行う主任の者の業務に関する禁止事項にも含まれていません。旅行業法違反の罰金であれば適用される可能性はありますが、個人情報保護法違反の罰金は対象外です。

複数の添乗員が同行する場合、その全てが主任の者の資格要件を満たす者と書かれていますが、主任の資格を持つ者が1人以上であれば問題ありません。

未成年の者を添乗員として、予定管理主任者として同行させる場合、参加旅行者の承諾を得なければならないと書かれていますが、そのような規定は特にありません。未成年の方でも主任者としての仕事を問題なく行うことができます。

---
No: 2024-1-(19)
---
Q. 法第 13 条「禁止行為」及び法第 14 条「名義利用等の禁止」に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. 旅行業者等は、営業の貸渡しその他いかなる方法をもってするかを問わず、旅行業又は旅行業者代理業を他人にその名において経営させてはならない。
2. 旅行業者等は、旅行者から収受する旅行業務の取扱いの料金については、旅行者から事前に承諾を得たとしても営業所において掲示した料金を超えて料金を収受してはならない。
3. 旅行業者等は、旅行業務に関し取引をした者に対し、その取引によって生じた債務の履行をいかなる場合も遅延する行為をしてはならない。
4. 旅行業者等は、旅行業務に関し取引をする者に対し、その取引に関する重要な事項について、故意に事実を告げず、又は不実のことを告げる行為をしてはならない。
A. 3
EX. 
旅行業者等は、取引をした者に対し、その取引に関して生じた債務の履行をいかなる場合も遅延してはならないとありますが、正確には「債務の履行を不当に遅延してはならない」です。両者間の合意があれば、支払いを遅らせることは問題ありません。不当に相手の承諾なしに遅延させることが禁止されています。

---
No: 2024-1-(20)
---
Q. 受託契約に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1. 旅行業者代理業者は、所属旅行業者の事前の承諾により、自ら直接、他の旅行業者と受託契約を締結することができる。
2. 第2種旅行業者は、地域限定旅行業者の受託旅行業者となることができる。
3. 委託旅行業者及び受託旅行業者は、受託契約において、委託旅行業者を代理して企画旅行契約を締結することができる受託旅行業者の営業所を定めておく必要はない。
4. 旅行業者は、委託旅行業者と受託契約を締結したときは、遅滞なく、登録行政庁にその旨を届け出なければならない。
A. 2
EX. 
受託とは、旅行商品を作る会社と売る会社が、旅行会社間のパートナーシップ、協力関係となることです。第1種、第2種、第3種、地域限定のいずれも募集型企画旅行という商品を作ることができるため、委託・受託どちらの関係においても、特に制限なく行うことができます。したがって、第2種と地域限定の関係は問題なく成立します。

代理業者が直接他の旅行業者と受託契約を締結することができると書かれていますが、これはできません。代理業者は必ず親会社である所属旅行業者を介して、他の旅行会社の商品を販売することができます。代理業者が親会社である所属旅行業者の許可なしに、他の会社と契約を結ぶことはできません。

委託・受託それぞれの旅行業者は、この企画旅行が締結できる受託旅行業者の営業所を定めておく必要はないと書かれていますが、あらかじめの契約によって、どこで受託契約の商品を販売するか営業所を定めておく必要があります。

受託契約を締結した場合、遅滞なく登録行政庁に届け出をすると書かれていますが、そのような届け出は必要ありません。それぞれの旅行会社間の契約で問題ありません。特に登録行政庁への届け出や認可は不要です。

---
No: 2024-1-(21)
---
Q. 旅行業者代理業者に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. 所属旅行業者は、旅行業者代理業者が旅行業務につき旅行者に加えた損害を賠償する責めに任ずるが、当該所属旅行業者がその旅行業者代理業者への委託につき相当の注意を払えば、その責任を免れる。
2. 登録行政庁は、旅行業者代理業者に対し、その行う営業が旅行業であると誤認させ、又は所属旅行業者を誤認させないようにするための措置をとるべきことを命ずることができる。
3. 旅行業者代理業者は、旅行業務に関し取引をしようとするときは、所属旅行業者の氏名又は名称及び旅行業者代理業者である旨を取引の相手方に明示しなければならない。
4. 旅行業者代理業者の登録は、所属旅行業者の登録の有効期限が満了したことによりその登録が効力を失い、旅行業の登録が抹消されたときは、その効力を失う。
A. 1
EX. 
代理業者が旅行者に加えた損害を賠償する責任を負うのは通常、所属旅行業者の役割です。親子関係の子会社である代理業者がお客様に損害を与えた場合、親会社である所属旅行業者がその損害を補填します。しかし、「当該所属旅行業者がその旅行業者代理業者への委託につき相当の注意を払えばその責任を免れる」とありますが、「相当の注意を払い、かつ損害の発生の防止に努めた場合」、という文言が入らなければなりません。したがって、条件は2つあり、この後半にある「損害発生の防止」という言葉が選択肢には含まれていませんでした。

---
No: 2024-1-(22)
---
Q. 法第18条の3「業務改善命令」に関する次の記述のうち、正しいものをすべて選びなさい。
1. 登録行政庁は、旅行業者に対し、旅行業約款を変更することを命ずることができる。
2. 登録行政庁は、旅行業者に対し、旅行業務取扱管理者を解任することを命ずることができる。
3. 登録行政庁は、旅行業者に対し、国土交通省令で定める旅程管理のための措置を確実に実施することを命ずることができる。
4. 登録行政庁は、旅行業者に対し、旅行者に生じた損害を賠償するために必要な金額を担保することができる保険契約を締結することを命ずることができる。
A. 1; 2; 3; 4
EX. 
約款の変更、旅行業務取扱管理者の解任、旅程管理のための措置、保険契約の締結、いずれも含まれています。

---
No: 2024-1-(23)
---
Q. 法第19条「登録の取消し等」に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1. 登録行政庁は、旅行業者等が法人であって、その役員のうちに個人情報の保護に関する法律に違反し、罰金の刑に処せられ、その執行を終わった日から5年を経過していない者のいることが判明したときは、当該旅行業者等の登録を取り消すことができる。
2. 登録行政庁は、旅行業者等が登録を受けてから 14日以内に事業を開始しなかったときは、当該旅行業者等の登録を取り消すことができる。
3. 登録行政庁は、旅行業者等が登録当時、営業所ごとに旅行業務取扱管理者を確実に選任すると認められない者であることが判明したときは、当該旅行業者等に対し、6月以内の期間を定めて業務の全部若しくは一部の停止を命じ、又は登録を取り消すことができる。
4. 登録行政庁は、旅行業者が登録申請時に営業保証金を供託していなかったことが判明したときは、当該旅行業者に対し、6月以内の期間を定めて業務の全部若しくは一部の停止を命じ、又は登録を取り消すことができる。
A. 3
EX.
「6ヶ月以内の期間を定めて業務の停止を命じる、または登録を取り消す」という文言は、法第19条に含まれる文言です。これに該当するものとして、登録の拒否事由があります。したがって、旅行業務取扱管理者を確実に選任すると認められない、というものがあったわけです。

一方で、同じような文言が使われている設問の中に、営業保証金を供託していなかったことが判明した場合、同様に6ヶ月以内の期間を定めて業務の停止および登録を取り消すことができるとありますが、営業保証金の供託に関しては別の規定があります。営業保証金の供託は、登録認定を受けてから14日以内に行うことになっています。その間に供託がなされなかった場合、7日間以上の期間をもって催告を行います。その催告期間も超えた上で営業保証金が供託されなかった場合、それをもって登録を取り消すことができるという規定があります。したがって、営業保証金の供託がなされなかった場合に、本文にある「業務の全部もしくは一部の停止」といった文言には繋がりません。このような文言は含まれていませんでした。

個人情報保護法違反で罰金を受けた場合ですが、これは旅行業法違反で罰金の場合とは異なり、行政処分の対象となる可能性はありますが、個人情報保護法違反の罰金は旅行業法に関する各種規定の対象外です。したがって、登録取り消しの対象からは外れます。

事業を開始しなかった時、14日以内に事業を開始しなければ登録取り消しと書かれていますが、これは1年以内に事業を開始しなかった場合の誤りです。

---
No: 2024-1-(24)
---
Q. 旅行サービス手配業に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1. 旅行サービス手配業を営もうとする者は、主たる営業所の所在地を管轄する都道府県知事に国土交通省令で定める事項を記載した届出書を提出しなければならない。
2. 旅行サービス手配業者は、旅行サービス手配業務を他人に委託する場合においては、他の旅行サービス手配業者以外の者に委託してはならない。
3. 登録行政庁は、旅行サービス手配業者が引き続き1年以上事業を行っていないと認めるときは、登録を取り消すことができる。
4. 旅行サービス手配業の登録の有効期間は、登録の日から起算して5年である。
A. 3
EX. 
「引き続き1年以上事業を行っていない旅行サービス手配業者」は、登録取り消しの対象となります。

旅行サービス手配業を営む場合、都道府県知事に国土交通省令で定める事項を記載した届け出書の提出とありますが、旅行サービス手配業は登録が必要です。届け出では不十分です。

旅行サービス手配業者がその業務を他人に委託する場合、他の旅行サービス手配業者以外の者に委託してはならないとありますが、委託できる相手は他の旅行サービス手配業者または旅行業者です。したがって、選択肢の中に旅行業者を含まなければなりません。

旅行サービス手配業の登録の有効期間は5年とありますが、有効期間は特にありません。

---
No: 2024-1-(25)
---
Q. 次の記述のうち、旅行業協会が適正かつ確実に実施しなければならない業務として定められているものを1つ選びなさい。
1. 旅行業等を営む者の業務の適正な運営を確保するための旅行業者等又は旅行サービス手配業者に対する立入検査
2. 旅行業務又は旅行サービス手配業務の取扱いに従事する者に対する研修
3. 旅行業務又は旅行サービス手配業務の適切な運営を確保するための旅行業者等又は旅行サービス手配業者に対する会計監査
4. 旅行業務に関し社員である旅行業者若しくは当該旅行業者を所属旅行業者とする旅行業者代理業者又は旅行サービス手配業者と取引をした者に対し、その取引によって生じた債権に関し弁済をする業務
A. 2
EX.
業務として定められているものです。この中で含まれているのは、旅行業務または旅行サービス手配業務の取扱いに従事している者(スタッフ)に対する研修です。立ち入り検査、会計監査、弁済業務は含まれていません。

弁済業務に関しては、弁済業務の対象となるのは、あくまでも旅行者(一般消費者のお客様)です。お客様が直接この旅行サービス手配業者と取引をすることはないため、その点から考えると違和感があります。正確には、旅行業務に関して、旅行業者もしくは旅行業者を所属旅行業者とする旅行業者代理業者と取引をした旅行者に対して弁済業務を行う、が正解です。弁済業務は、営業保証金と同様、守られるべきはお客様だけです。

---
No: 2024-2-1-(1)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「適用範囲」「用語の定義」に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1. 「通信契約」とは、旅行代金の決済方法にかかわらず、旅行業者が、電話、郵便、ファクシミリ、インターネットその他の通信手段による申込みを受けて締結する契約をいう。
2. 旅行業者が法令に反せず、かつ、旅行者の不利にならない範囲で口頭で特約を結んだときは、その特約は約款に優先して適用される。
3. 「国内旅行」とは、本邦内のみの旅行をいい、「海外旅行」とは、「国内旅行」以外の旅行をいう。
4. 旅行業者が旅行者との間で締結する契約において、約款に定めのない事項については、法令又は一般に確立された慣習によるが、ここでいう法令とは、旅行業法及び内閣府・国土交通省令に限られる。
A. 3
EX. 
通信契約は決済方法に関わらずとありますが、旅行業における通信契約はクレジットカードの利用が前提であるため、これは誤りです。

特約の問題では、特約は法令に反せず、かつ旅行者の不利にならない範囲で口頭で結ぶとありますが、正確には書面による特約が必要です。

また、約款に定めのない事項については、法令または一般に確立された慣習によるとありますが、この法令は内閣府国土交通省令に限定されません。民法、商法その他の一般法も対象となるため、国土交通省令などに限定されるという文言は誤りです。


---
No: 2024-2-1-(2)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「旅行契約の内容」「手配代行者」「契約の申込み」「電話等による予約」に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1. 旅行業者は、旅行者が契約の申込みの際に支払った申込金を、旅行代金又は取消料の一部として取り扱い、他に充当することはできない。
2. 旅行業者は、契約において、旅行者が旅行業者の定める旅行日程に従って、運送・宿泊機関等の提供する運送、宿泊その他の旅行に関するサービスの提供を受けることができるように、手配することのみを引き受ける。
3. 旅行業者は、国内旅行の契約の履行に当たって、手配の全部又は一部を手配を業として行う者に代行させることはできない。
4. 旅行業者が旅行者からインターネットにより通信契約の予約を受け付け、当該予約の承諾の旨を通知した後、旅行業者が定める期間内に、当該旅行者から会員番号等の通知があったときは、契約の締結の順位は、当該予約の受付の順位による。
A. 4
EX. 
通信契約における予約を受け付けた場合、契約締結は予約の受付順位によるという正しい文言です。

申込金の取り扱い方について、旅行代金または取消料の一部として充当できないとありますが、正確には旅行代金、取消料、または違約料の一部として取り扱う規定があるため、違約料という言葉が抜けている点が誤りです。

旅行業者が契約において、旅行者が日程に従って運送・宿泊その他のサービスの提供を受けられるように手配することのみを引き受けるとありますが、これは募集型企画旅行契約の約款の話であり、「手配し、予定を管理すること」も引き受けるのが正確な文言です。

国内旅行の契約履行にあたって、手配の全部または一部を手配を業として行う者に代行させることができないとありますが、代行させることは可能です。

---
No: 2024-2-1-(3)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「契約締結の拒否」に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. 旅行業者は、旅行者が他の旅行者に迷惑を及ぼし、又は団体行動の円滑な実施を妨げるおそれがあるときは、契約の締結に応じないことがある。
2. 旅行業者は、応募旅行者数が募集予定数に達したときは、契約の締結に応じないことがある。
3. 旅行業者は、業務上の都合があるとの理由のみによって、契約の締結を拒否することはできない。
4. 旅行業者は、旅行者が暴力団員、暴力団準構成員、暴力団関係者、暴力団関係企業又は総会屋等その他の反社会的勢力であると認められるときは、契約の締結に応じないことがある。
A. 3
EX. 
契約締結の拒否に関する誤りについて、旅行業者は業務上の都合があることを理由に契約締結を拒否できないとありますが、業務上の都合がある場合は旅行契約の締結を拒否できるため、これは誤りです。

---
No: 2024-2-1-(4)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「契約の成立時期」「契約書面の交付」「情報通信の技術を利用する方法」に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1. 旅行業者が契約により手配し旅程を管理する義務を負う旅行サービスの範囲は、契約書面に記載するところによる。
2. 旅行業者は、旅行者の承諾を得ることなく、契約書面又は確定書面の交付に代えて、情報通信の技術を利用する方法により当該書面に記載すべき事項を提供することができる。
3. 契約は、通信契約の場合を除き、旅行業者が契約の締結を承諾し、旅行者から旅行業者所定の申込書を受理した時に成立する。
4. 通信契約は、旅行業者が契約の締結を承諾する旨の通知を旅行者に発した時に成立する。
A. 1
EX. 
契約により手配し、予定を管理する義務を負う旅行サービスの範囲は、契約書面に記載された内容によります。これは、契約書面に記載されたサービス内容をお客様に提供するという約束事項です。補足として、お客様に確定書面が交付されれば、その内容は確定書面に特定されます。誤りの選択肢を確認します。

情報通信技術を利用する場合、旅行者の承諾を得ることなく提供できるとありますが、情報通信技術を利用する場合は必ず旅行者の承諾が必要です。

契約が、旅行業者が契約の締結を承諾し、旅行者から旅行業者所定の申込書を受理した時に成立するとありますが、契約成立のタイミングは申込書ではなく、申込金を受理した時です。

通信契約の契約成立は、契約締結を承諾する旨の通知が旅行者に到達した時です。旅行者に発した時ではありません。

---
No: 2024-2-1-(5)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「旅行代金」「契約内容の変更」「旅行代金の額の変更」に関する次の記述のうち、正しいものをすべて選びなさい。
1. 旅行業者は、旅行を実施するに当たり、利用する宿泊機関について適用を受ける料金が、著しい経済情勢の変化等により、旅行の募集の際に明示した時点の料金に比べて、通常想定される程度を大幅に超えて増額又は減額される場合においては、その増額又は減額される金額の範囲内で旅行代金の額を増加し、又は減少することができる。
2. 旅行業者は、旅行業者の関与し得ない事由が生じた場合において、旅行の安全かつ円滑な実施を図るためやむを得ないときは、旅行者にあらかじめ速やかに当該事由が関与し得ないものである理由及び当該事由との因果関係を説明して、旅行日程、旅行サービスの内容その他の契約の内容を変更することがある。ただし、緊急の場合において、やむを得ないときは、変更後に説明する。
3. 旅行業者は、通信契約を締結したときは、提携会社のカードにより所定の伝票への旅行者の署名なくして契約書面に記載する金額の旅行代金の支払いを受ける。また、カード利用日は旅行契約成立日とする。
4. 旅行業者は、運送・宿泊機関等の利用人員により旅行代金が異なる旨を契約書面に記載した場合において、契約の成立後に旅行業者の責に帰すべき事由によらず当該利用人員が変更になったときは、契約書面に記載したところにより旅行代金の額を変更することがある。
A. 2; 3; 4
EX. 
宿泊機関の料金が著しい経済情勢の変化等により大幅に増額された場合、旅行代金の増額または減額ができるとありますが、この条件は宿泊施設には適用されません。これは交通機関、つまり運送機関の運賃料金に適用される条文です。したがって、宿泊機関の料金が増額または減額されても、旅行代金に反映させることはできません。

---
No: 2024-2-1-(6)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「旅行者の解除権」に関する次の記述のうち、旅行者が旅行開始前に契約を解除するに当たって、取消料の支払いを要するものを1つ選びなさい(いずれも取消料の支払いを要する期間内の解除とする。)。
1. 旅行目的地において集中豪雨による洪水が発生し、旅行の安全かつ円滑な実施が不可能となったとき。
2. 確定書面に記載されていたA旅館の過剰予約受付により当該旅館に宿泊できなくなったため、契約書面において利用予定の宿泊機関として限定して列挙されていたＢ旅館に変更になったとき。
3. 旅行者が足を骨折して入院したため、旅行に参加できなくなったとき。
4. 旅行業者が旅行者に対し確定書面を交付すべき場合において、所定の期日までに、確定書面を交付しなかったとき。
A. 3
EX. 
取消料の支払いがいらないものとしては、3つの選択肢が挙げられます。これらは、お客様に責任がない場合や、旅行会社のミスによるものです。例えば旅行の安全かつ円滑な実施が不可能となった場合、旅館がオーバーブッキングをして別の旅館に変更になった場合(旅行内容の重要な変更)、旅行会社が約束した期日までに確定書面を交付しなかった場合(旅行会社のミス)です。これらの場合は、お客様に責任がなく、旅行会社のミスもあるため、取消料の支払いは不要です。しかし、今回の答えである選択肢は、お客様が足を骨折して入院した場合です。これはお客様都合であるため、取消料の支払いが発生します。

---
No: 2024-2-1-(7)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「旅行業者の解除権等－旅行開始前の解除」に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい(いずれも解除に係る旅行者への説明は行うものとする。)。
1. 旅行業者は、花見を目的とする日帰りの国内旅行において、異常気象により開花が遅れ、旅行実施条件として契約締結の際に明示した花見そのものができないおそれが極めて大きいときは、契約を解除することがある。
2. 9月3日を旅行開始日とする宿泊を伴う国内旅行において、参加する旅行者の数が契約書面に記載した最少催行人員に達しなかったことから、旅行業者が当該旅行の契約を解除しようとするときは、旅行者に当該旅行を中止する旨を遅くとも8月20日までに通知する。
3. 旅行業者は、旅行者が、契約内容に関し合理的な範囲を超える負担を求めたときは、契約を解除することがある。
4. 旅行者が契約書面に記載する期日までに旅行代金を支払わないときは、旅行業者は、当該期日において旅行者が契約を解除したものとする。
A. 4
EX. 
お客様が契約書面に記載する期日までに旅行代金を支払わない場合、その期日において旅行者が契約を解除したものとするとありますが、正確には「当該期日の翌日」に契約を解除したものとします。期日は月の何日と区切られますが、その日の23時59分59秒までが期日であり、支払いが確認されるのは翌日の0時0分0秒以降となるため、翌日という考え方になります。

---
No: 2024-2-1-(8)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「旅行業者の解除権－旅行開始後の解除」に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい(いずれも解除に係る旅行者への理由説明は行うものとする。)。
1. 旅行業者は、運送・宿泊機関等の旅行サービス提供の中止が生じた場合であって、旅行の継続が不可能となったときは、契約の一部を解除することがある。
2. 旅行業者は、旅行地で発生した天災地変により契約の一部を解除した場合において、旅行代金のうち旅行者がいまだその提供を受けていない旅行サービスに係る部分に係る金額から、当該旅行サービスに対して取消料、違約料その他の既に支払い、又はこれから支払わなければならない費用に係る金額を差し引いたものを旅行者に払い戻す。
3. 旅行者が必要な介助者の不在により旅行の継続に耐えられないため、旅行業者が契約の一部を解除したときは、旅行業者と旅行者との間の契約関係は、将来に向かってのみ消滅する。この場合において、旅行者が既に提供を受けた旅行サービスに関する当該旅行業者の債務については、有効な弁済がなされたものとする。
4. 旅行業者は、旅行者に同行する添乗員が病気になったため、当該添乗員による旅程管理業務の遂行が不可能となったときは、契約の一部を解除することがある。
A. 4
EX. 
旅行に同行する添乗員が病気になったことによって契約の一部を解除することがあるとありますが、添乗員の病気を理由にお客様の旅行を一部または全部キャンセルすることはできません。その場合は、旅行会社が代わりの添乗員を即座に手配し、旅行を継続させなければなりません。したがって、この文言は誤りです。

---
No: 2024-2-1-(9)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「旅行代金の払戻し」に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. 旅行業者は、通信契約が解除された場合において、旅行者に対し払い戻すべき金額が生じたときは、提携するクレジットカード会社のカード会員規約に従って、当該旅行者に対し当該金額を払い戻す。
2. 旅行開始日の前日に、旅行者の都合による契約解除の申出があり、旅行者に払い戻すべき金額が生じたときは、通信契約を締結していた場合を除き、旅行業者は、当該金額を解除の翌日から起算して7日以内に払い戻す。
3. 旅行開始前に、旅行業者の責に帰すべき事由により、契約書面に記載した旅行日程に従った旅行の実施が不可能となったことから、旅行者が契約を解除した場合において、旅行業者が既に収受している旅行代金の全額を約款に定める期日までに払い戻した場合であっても、旅行者が損害賠償請求権を行使することを妨げるものではない。
4. 旅行中における大地震の発生で、契約書面に記載のあった旅行終了日を前日に繰り上げ旅行日程を変更する措置を講じたため、旅行業者が契約の一部を解除した場合において、旅行代金が減額になったときは、通信契約を締結していた場合を除き、旅行業者は、変更された旅行終了日の翌日から起算して30日以内に当該減額した金額を払い戻す。
A. 4
EX. 
旅行中に大地震が発生し、契約書面に記載のあった旅行終了日を前日に繰り上げ、契約が解除され減額になった場合、お客様に減額した金額を払い戻す期日は、変更された旅行終了日の翌日から30日以内とありますが、正しくは契約書面に記載された旅行終了日の翌日から30日以内です。旅行終了日が早まったとしても、払い戻しの期日は当初から変わりません。

---
No: 2024-2-1-(10)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「旅程管理」「旅行業者の指示」「添乗員等の業務」「保護措置」に関する次の記述のうち、誤っているものをすべて選びなさい。
1. 添乗員その他の者が旅程管理業務その他旅行に付随して旅行業者が必要と認める業務に従事する時間帯は、原則として9時から17 時までとする。
2. 旅行者は、旅行開始後旅行終了までの間において、団体で行動するときは、旅行を安全かつ円滑に実施するための旅行業者の指示に従わなければならない。
3. 旅行業者は、旅行者が旅行中旅行サービスを受けることができないおそれがあると認められるときは、契約に従った旅行サービスの提供を確実に受けられるために必要な措置を講ずる。
4. 旅行業者は、旅行中の旅行者が、疾病、傷害等により保護を要する状態にあると認めたときは、必要な措置を講ずることがある。この場合において、これが当該旅行業者の責に帰すべき事由によるものでなくとも、当該措置に要した費用は、当該旅行業者の負担とする。
A. 1; 4
EX. 
予定管理を行う者の従事時間帯が原則として9時から17時とありますが、正確には8時から20時です。
お客様が旅行中に疾病、傷害等により保護を要する状態にあった場合、必要な措置を講じた費用が旅行業者の負担となるとありますが、正確にはお客様の負担です。

---
No: 2024-2-1-(11)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「旅行業者の責任」「旅行者の責任」に関する記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1. 旅行業者は、契約の履行に当たって、旅行業者の故意又は過失により旅行者に損害(手荷物について生じた損害を除く。)を与えたときは、損害発生の翌日から起算して2年以内に当該旅行者から旅行業者に対して通知があったときに限り、その損害を賠償する責に任じる。
2. 旅行者は、旅行開始後において、契約書面に記載された旅行サービスを円滑に受領するため、万が一契約書面と異なる旅行サービスが提供されたと認識したときは、旅行地において、その旨を記載した書面により旅行業者に通知しなければならない。
3. 旅行者の過失により旅行業者が損害を被った場合でも、その過失が重大なものでないときは、当該旅行者はその責に任じない。
4. 旅行業者は、運送機関の運送サービス提供の中止により旅行者が損害を被ったときは、いかなる場合においてもその損害を賠償する責任を負わない。
A. 1
EX. 
旅行業者の故意または過失により旅行者に損害を与えた場合、損害発生から2年以内にお客様側から旅行会社に通知があった時に損害賠償します。

旅行開始後、万が一契約書面と異なる旅行サービスが提供されたと認識した場合、お客様は旅行地においてその旨を記載した書面により旅行業者に通知しなければならないとありますが、書面による規定はありません。口頭での通知でも構いません。例えば、ホテルでオーシャンビューの部屋を予約していたのに海が見えない部屋に通された場合、旅行地で旅行会社やホテルのフロントを通じて連絡すれば、書面にする必要はありません。

旅行者の過失でお客様側の過失で旅行業者が損害を被った場合、重大な過失でなければ責任を負わないとありますが、お客様側に過失があり旅行会社に損失を与えた場合、過失の大小に関わらず責任は発生します。

運送機関の運送サービス提供の中止によりお客様が損害を被った場合、いかなる場合でも旅行業者が損害賠償する責任を負わないとありますが、「いかなる場合も」という表現は極端です。旅行業者の過失が認められる場合は、損害賠償責任を負う可能性は十分にあります。

---
No: 2024-2-1-(12)
---
Q. 受注型企画旅行契約の部に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. 「受注型企画旅行」とは、旅行業者が、旅行者からの依頼により、旅行の目的地及び日程、旅行者が提供を受けることができる運送又は宿泊のサービスの内容並びに旅行者が旅行業者に支払うべき旅行代金の額を定めた旅行に関する計画を作成し、これにより実施する旅行をいう。
2. 旅行業者は、契約責任者と受注型企画旅行契約を締結する場合において、申込金の支払いを受けることなく契約の締結を承諾することがある。
3. 旅行者は、旅行業者に対し、旅行日程、旅行サービスの内容その他の契約の内容を変更するよう求めることができる。この場合において、旅行業者は、可能な限り旅行者の求めに応じる。
4. 旅行業者が旅行代金の内訳として企画料金の金額を明示した企画書面を旅行者に交付した場合において、旅行者が当該書面に記載された企画の内容に関して、契約の申込みをしないときであっても、旅行者は、旅行業者に対し、当該企画料金に相当する金額を支払わなければならない。
A. 4
EX. 
旅行業者が代金の内訳として企画料金の金額を明示した企画書面を旅行者に交付し、旅行者がその内容に関して契約の申込みをしない場合であっても、旅行者は旅行業者に対し企画料金に相当する金額を支払わなければならないとありますが、これは誤りです。企画書面はあくまで提案書であり、お客様が契約の申込みをしない場合、企画料金を支払う必要はありません。企画料金は、お客様が旅行内容を気に入り、契約が成立した後にキャンセルした場合に発生するものです。

---
No: 2024-2-1-(13)
---
Q. 受注型企画旅行契約の部に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. 団体・グループ契約において、契約責任者は、旅行業者が定める日までに、構成者の人数を旅行業者に通知すれば、構成者の名簿を提出することを要しない。
2. 旅行者が旅行開始日までの契約書面に記載する期日までに旅行代金を支払わないときは、当該期日の翌日において旅行者が旅行契約を解除したものとする。
3. 旅行業者は、団体・グループ契約において、申込金の支払いを受けることなく契約を締結する場合には、契約責任者にその旨を記載した書面を交付し、当該契約は、旅行業者が当該書面を交付した時に成立する。
4. 旅行業者は、通信契約を締結しようとする場合であって、旅行者の有するクレジットカードが無効である等、旅行者が旅行代金等に係る債務の一部又は全部を提携会社のカード会員規約に従って決済できないときは、契約の締結に応じないことがある。
A. 1
EX. 
構成者の人数を旅行業者に通知すれば名簿の提出は不要とありますが、企画旅行の場合は必ず名簿の提出が必要です。手配旅行の場合は人数の通知でも問題ありませんが、募集型・受注型企画旅行では、予定保証や特別保証などでお金が発生する可能性があるため、個人を特定するための名簿が必要です。

---
No: 2024-2-1-(14)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部及び受注型企画旅行契約の部「旅程保証」に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい(いずれも変更補償金を支払う場合に、その額は約款に定める支払いが必要な最低額を上回っているものとする。)。
1. 旅行業者は、約款に定める契約内容の重要な変更が生じた場合において、当該変更が旅行業者又は手配代行者の明らかな過失によるものであるときは、旅行者に変更補償金を支払わない。
2. 旅行業者は、約款に定める契約内容の重要な変更が生じた場合において、変更補償金を支払うこととなったときは、旅行終了日の翌日から起算して30日以内に当該変更補償金を旅行者に支払う。
3. 変更補償金の支払いが必要となる変更について、旅行業者が当該変更を旅行開始日の前日までに旅行者に通知した場合と、旅行開始当日以降に旅行者に通知した場合とでは変更補償金の1件当たりの率は異なる。
4. 旅行業者は、旅行者1名に対して1企画旅行につき支払うべき変更補償金の額が 1,000 円であるときは、変更補償金を支払わない。
A. 4
EX. 
旅行業者は旅行者1名に対して1企画旅行につき支払うべき変更補償金の額が1000円である時は変更補償金を支払わないとありますが、正確には「1000円未満」である時は支払いません。

---
No: 2024-2-1-(15)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部及び受注型企画旅行契約の部「旅程保証」に関する次の記述のうち、変更補償金の支払いを要するものを1つ選びなさい(いずれも変更補償金を支払う場合に、その額は約款が定める支払いが必要な最低額を上回っているものとする。)。
1. 確定書面には、「第2日目: A公園を散策」と記載されていたが、実際にはA公園の散策が第3日目に変更となったとき。
2. 確定書面に「Aホテルの海の見えるスタンダードツインルームに宿泊」と記載されていたが、Aホテルの過剰予約受付のため、Aホテルの海の見えないスイートルームに変更になったとき。
3. 契約書面に利用航空会社として「A航空」と記載されていたが、旅行開始後「A航空」の利用予定便が欠航となったため、Ｂ航空に変更となったとき。
4. 確定書面には、A美術館で「絵画鑑賞2時間」と記載されていたが、観光バスが交通事故に起因する渋滞に巻き込まれたことにより、実際には絵画鑑賞が1時間に変更となったとき。
A. 2
EX. 
Aホテルの海の見えるスタンダードツインが、Aホテルの過剰予約受付(オーバーブッキング)により、海の見えないスイートルームに変更になった場合、一見グレードアップに見えますが、ホテルに関してはグレードアップという考え方は適用されません。これは運送機関(例：普通車がグリーン車になった場合など)にのみ適用されるため、ホテルでは変更補償金の支払い対象となります。

確定書面に2日目にA公園を散策と記載されていたが、実際には3日目に変更になった場合、A公園への訪問は約束通り行われているため、変更補償金は発生しません。

A航空からB航空に変更になったが、その変更理由が利用予定便の欠航である場合、欠航はオーバーブッキングとは異なり、変更補償金の支払い対象にはなりません。

A美術館での絵画鑑賞が2時間から1時間に変更になった場合、時間は変更になったものの、A美術館への訪問と絵画鑑賞というイベントは行われているため、支払い対象にはなりません。

---
No: 2024-2-1-(16)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部及び受注型企画旅行契約の部「特別補償」「特別補償規程」に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. 旅行者が事故により被った身体の損害について、旅行業者が旅行者又はその法定相続人に対し、特別補償規程で定める補償金等を支払った後に、当該損害について旅行業者が損害賠償責任を負うことが明らかになった場合、旅行業者は、当該旅行者又はその法定相続人に対し、補償金等に加えて損害賠償金を支払う。
2. 「サービスの提供を受けることを開始した時」とは、添乗員、旅行業者の使用人又は代理人による受付が行われない場合において、旅行者がサービスの提供を受ける最初の運送･宿泊機関等が航空機であるときは、乗客のみが入場できる飛行場構内における手荷物の検査等の完了時をいう。
3. 旅行業者の企画旅行参加中の旅行者を対象として、別途の旅行代金を収受して当該旅行業者が実施する募集型企画旅行については、主たる企画旅行契約の内容の一部として取り扱う。
4. 旅行業者が、補償金等を支払った場合でも、旅行者又はその法定相続人が旅行者の被った傷害について第三者に対して有する損害賠償請求権は、旅行業者に移転しない。
A. 1
EX. 
お客様が事故によって身体の損害を被り、法定相続人に対して特別補償規定で定める補償金を支払った後に、旅行業者が損害賠償責任を負うことが明らかになった場合、旅行業者はその法定相続人や旅行者本人に対して、補償金に加えて損害賠償金を支払うとありますが、正確には補償金は損害賠償金の一部として扱われます。例えば、死亡補償金が1500万円で、裁判で5000万円の損害賠償が認められた場合、合計6500万円が支払われるのではなく、5000万円が上限となり、先に支払われた1500万円は5000万円の一部とみなされます。

---
No: 2024-2-1-(17)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部及び受注型企画旅行契約の部「特別補償規程」に関する次の記述のうち、入院見舞金又は携帯品損害補償金の支払いの対象とならないものを1つ選びなさい。
(注1)旅行業者が入院見舞金の支払いを要する場合において、それ以外に支払うべき補償金等はないものとする。
(注2)携帯品損害補償金を支払う場合は、約款に定める支払いが必要な最低額を上回っているものとする。
1. 国内旅行において、地震の発生に伴って旅館から避難する際、混乱に巻き込まれたことにより壊れてしまった旅行者のデジタルカメラ
2. ホテルのロビーで盗難にあった旅行者のハンドバッグ
3. 旅行者が旅館の夕食で出された天然ふぐ料理のふぐ毒を原因とする食物中毒に罹患したことによる3日間の入院
4. バッグの中に入れていた香水の容器から中身が漏れたことにより、機能に支障をきたした旅行者のスマートフォン
A. 1
EX. 
国内旅行における地震で混乱に巻き込まれて壊れたデジタルカメラは、国内旅行における地震、噴火、津波は対象外であるため、支払い対象になりません。

置き忘れや紛失は対象外ですが、盗難は対象となる場合があります。

料理の毒を原因とした食物中毒も対象になる可能性があります。細菌性食物中毒は対象になりませんが、服毒は対象となります。

香水がバッグの中で漏れてスマートフォンが故障した場合、液体の流出自体は対象外ですが、それによって他のものに与えられた損害は対象になり得ます。これらの規定は特別補償規定に細かく定められています。

---
No: 2024-2-1-(18)
---
Q. 手配旅行契約の部に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. 旅行業者が善良な管理者の注意をもって宿泊サービスの手配をしたときは、手配旅行契約に基づく旅行業者の債務の履行は終了し、宿泊サービス提供機関が満員との事由によって契約を締結できなかった場合であっても、旅行業者が手配旅行契約の義務を果たしたときは、旅行者は、旅行業者に対し、旅行業者所定の旅行業務取扱料金を支払わなければならない。
2. 「手配旅行契約」とは、旅行業者が旅行者の委託により、旅行者のために代理、媒介又は取次をすること等により旅行者が運送・宿泊機関等の提供する運送、宿泊その他の旅行に関するサービスの提供を受けることができるように、手配し、旅程を管理することを引き受ける契約をいう。
3. 旅行者は、いつでも手配旅行契約の全部又は一部を解除することができる。
4. 旅行業者は、旅行サービスを手配するために、運送・宿泊機関等に対して支払った費用で旅行者の負担に帰すべきもの及び取扱料金が旅行代金として既に収受した金額に満たないときは、旅行終了後、速やかに旅行者にその差額を払い戻す。
A. 2
EX. 
手配旅行契約は、旅行者の委託により代理、媒介、取次を行い、サービスを受けられるように手配することに加え、「予定を管理すること」も引き受けるとありますが、手配旅行には予定管理の規定は含まれません。予定管理の規定は募集型・受注型企画旅行にのみ含まれます。

---
No: 2024-2-1-(19)
---
Q. 手配旅行契約の部に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. 旅行業者は、書面による特約をもって、申込金の支払いを受けることなく、契約の締結の承諾のみにより契約を成立させることがあるが、この場合において契約の成立時期は、当該書面に明示する。
2. 「旅行代金」とは、旅行業者が旅行サービスを手配するために、運賃、宿泊料その他の運送・宿泊機関等に対して支払う費用及び旅行業者所定の旅行業務取扱料金(変更手続料金及び取消手続料金を除く。)をいう。
3. 旅行業者は、旅行開始前において、運送・宿泊機関等の運賃・料金の改訂、為替相場の変動その他の事由により旅行代金の変動を生じた場合は、当該旅行代金を変更することがある。この場合において、旅行代金の増加又は減少は旅行者に帰属するものとする。
4. 旅行業者は、手配旅行契約の履行に当たっては、本邦内の旅行サービスの手配についてのみ、手配の全部又は一部を他の旅行業者、手配を業として行う者その他の補助者に代行させることができる。
A. 4
EX. 
旅行業者は手配旅行契約の履行にあたって、本邦内(国内)の旅行サービスの手配についてのみ、手配の全部または一部を他の旅行業者や補助者に代行させることができるとありますが、海外旅行においても手配代行者に代行させることが可能です。したがって、本邦内および本邦外の旅行においても、手配を業として行う者その他の補助者に代行させることができます。

---
No: 2024-2-1-(20)
---
Q. 旅行相談契約の部に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. 旅行業者は、契約の履行に当たって、旅行業者が故意又は過失により旅行者に損害を与えたときは、その損害発生の翌日から起算して6月以内に当該旅行業者に対して通知があったときに限り、その損害を賠償する責に任じる。
2. 旅行業者が契約に基づく業務を行ったときは、旅行者は、旅行業者に対し、旅行業者が定める期日までに、旅行業者所定の相談料金を支払わなければならない。
3. 旅行業者が旅行者の委託により、相談料金を収受することを約して、旅行地及び運送・宿泊機関等に関する情報提供のみを引き受けることは、旅行相談契約の業務には該当しない。
4. 旅行業者は、申込書の提出を受けることなく電話、郵便、ファクシミリ、インターネットその他の通信手段による契約の申込みを受け付けることがある。この場合において、契約は、旅行業者が契約の締結を承諾した時に成立するものとする。
A. 3
EX. 
旅行業者が旅行者の委託により、相談料金を収受することを約して、旅行地および運送・宿泊機関等に関する情報提供のみを引き受けることは、旅行相談契約の業務には該当しないとありますが、情報提供も旅行相談契約の業務に含まれます。したがって、相談のみを引き受ける行為も旅行相談業務に含まれます。

---
No: 2024-2-2
---
Q. 一般貸切旅客自動車運送事業標準運送約款に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. バス会社は、契約責任者から運送申込書の提出時に所定の運賃及び料金の 20％以上の支払いがあったときには、特別の定めをしたときを除き、所定の事項を記載したバス会社所定の乗車券を発行し、これを契約責任者に交付する。
2. バス会社は、旅行業者が手配旅行の実施のため、バス会社に旅客の運送を申し込む場合には、当該旅行業者を契約責任者として運送契約を結ぶ。
3. 旅客は、バス会社の運転者、車掌その他の係員が運送の安全確保と車内秩序の維持のために行う職務上の指示に従わなければならない。
4. バス会社が収受する運賃及び料金は、乗車時において地方運輸局長に届け出て実施しているものによる。
A. 2
EX. 
バス会社は旅行業者が手配旅行の実施のためにバス会社に旅客の運送を申し込む場合、当該旅行業者を契約責任者として運送契約を結ぶとありますが、この契約責任者の考え方ですが、企画旅行であれば当該旅行業者を契約責任者にします。しかし、手配旅行(今回のケース)においては、実際に利用される旅客(お客様)を契約責任者として運送契約を結ぶのが正確です。したがって、旅行業者を契約責任者とする、は誤りです。

---
No: 2024-2-3
---
Q. 海上運送法第9条第3項の規定に基づく標準運送約款(フェリーを含む一般旅客定期航路事業に関する標準運送約款)に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. フェリー会社は、旅客の乗船後に乗船券の通用期間が経過した場合は、そのまま継続して乗船する間に限り、当該乗船券の通用期間は、その間延長されたものとみなす。
2. 旅客は、手回り品(旅客が使用する車いす及び身体障害者補助犬を除く。)を2個に限り、船室に持ち込むことができる。ただし、手回り品の大きさ、乗船する船舶の輸送力等を勘案し、フェリー会社が支障ないと認めたときは、2 個を超えて持ち込むことができる。
3. 旅客が乗船後に乗船券の券面に記載の乗船区間について、乗越しを申し出た場合には、フェリー会社は、その輸送力に余裕がある場合に限り、その変更の取扱いに応じる。この場合には、フェリー会社は、変更後の乗船区間に対応する運賃及び料金の額と既に収受した運賃及び料金の額との差額を申し受ける。
4. フェリー会社は、旅客が、船員等の指示に従い、乗船手続き完了時から下船港の乗降施設を離れた時までの間に、その生命又は身体を害した場合は、運送人が運送に関し注意を怠らなかったことを証明した場合を除き、これにより生じた損害について賠償する責任を負う。
A. 4
EX. 
フェリー会社は旅客(お客様)が船員等の指示に従い、乗船手続き完了時から下船港の乗降施設を離れた時までの間に、生命・身体に対し、運送に対して注意を怠らなかったことを証明した場合を除き、これによって生じた損害について賠償する責任を負うとありますが、フェリー会社がお客様の損害に対し責任を負う範囲は、今回の問題の「乗船手続き完了時から」ではなく、「乗船港の施設に達した時」からです。乗船港の施設に達した時から下船港の乗降施設を離れた時までが正しい内容です。
「乗船手続き完了」という言葉は、旅行業約款の特別補償規定における「旅行中」とみなす場合のフェリー利用時のタイミングです。この点を混同しないように注意してください。

---
No: 2024-2-4
---
Q. 旅客鉄道会社(ＪＲ)の旅客営業規則に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. 旅客が無料で車内に持ち込める自転車は、解体して専用の袋に収納したもの又は折りたたみ式自転車であって、折りたたんで専用の袋に収納し、3辺の最大の和が250センチメートル以内、重量が 30キログラム以内のものに限る。
2. 団体乗車券を所持する旅客の使用開始後における指定券に関する変更については、原団体乗車券に表示された列車が乗車駅を出発する時刻の2時間前までに係員に申し出て、その承諾を受けた場合であって、かつ、輸送上の支障がない場合に限り、1回に限って取り扱われる。
3. 訪日観光団体とは、訪日観光客7人以上又はこれと同行する旅行業者(ガイドを含む。)とによって構成された団体で、責任のある代表者が引率するものをいう。
4. 小口団体(普通団体)に対する運送の申込みの受付期間は、当該団体の始発駅出発日の9箇月前の日から14日前の日までである。ただし、別に定める場合は、12日前の日まで受け付けることがある。
A. 3
EX. 
普通団体、学生団体、訪日観光団体いずれも、団体と認められるのは8人以上という規定があります。

---
No: 2024-2-5
---
Q. モデル宿泊約款に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. ホテル(旅館)は、宿泊客がチェックインした後に、ホテル(旅館)が定める火災予防上必要な利用規則の禁止事項に従わないため、当該宿泊客との宿泊契約を解除したときは、宿泊客がいまだ提供を受けていない宿泊サービス等の料金は収受しない。
2. 宿泊客がホテル(旅館)の駐車場を利用する場合において、当該ホテル(旅館)が車両のキーを預かっているときに限り、ホテル(旅館)は車両の管理責任を負う。
3. ホテル(旅館)は、宿泊客が連絡をしないで宿泊日当日の所定の時刻、又はあらかじめ明示された到着予定時刻を一定時間経過しても到着しないときは、その宿泊契約は当該宿泊客により解除されたものとみなして処理することがある。
4. ホテル(旅館)が宿泊客との間で締結する宿泊契約及びこれに関連する契約は、約款の定めるところによるものとし、約款に定めのない事項については、法令等又は一般に確立された慣習によるものとする。
A. 2
EX. 
「宿泊客がホテル・旅館の駐車場を利用する場合、当該ホテルが車両のキーを預かっている時に限り、ホテル・旅館は車両の管理責任を負う」とありますが、正確には、車両のキーを預かるか否かに関わらず、ホテル・旅館は車両の管理責任を負いません。ホテルは場所を貸しているだけであり、そこに置かれている車が車上荒らしに遭うことに関しての責任は負いません。唯一、車の管理において責任を負うとした場合は、お客様の車をホテルのスタッフが代わりに運転して、そのホテルのスタッフが事故を起こした場合です。それ以外の場合は、基本的には管理責任を負わないのが原則です。

---
No: 2024-3-1-(1)
---
Q. 次の行程で運行する大型車の貸切バス(本設問において、以下「大型バス」という。)の運賃・料金に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
(注1)「一般貸切旅客自動車運送事業標準運送約款」によるものとする。
(注2)大型バスの運賃・料金は、「一般貸切旅客自動車運送事業の運賃・料金の変更命令について(令和5年8月25日付 関東運輸局長公示)」によるものとする。
(注3)この利用に係る大型バスの運賃の割引はないものとする。
(注4)この大型バスは運転者1人で運行するものとする。
(注5)この大型バスに特殊車両割増料金の適用はないものとする。

＜行 程＞
① この大型バスは2日にわたる運行で宿泊を伴う利用である。
② この大型バスの運行行程は次のとおりである。
・1日目: 出庫時刻は8時、走行時間は6時間、宿泊場所到着時刻は14 時、走行距離は 200キロ、宿泊場所到着から翌日の宿泊場所出発まで走行しない。
・2日目: 宿泊場所出発時刻は 16 時、走行時間は6時間、帰庫時刻は22 時、走行距離は200キロ。
・2日にわたる回送時間の合計は2時間である。
・2日にわたる回送距離の合計は 50キロである。

1. この大型バスの運賃は、「12 時間分の時間制運賃」と「350キロ分のキロ制運賃」の合計額、料金は「2時間分の深夜早朝運行料金」が必要である。
2. この大型バスの運賃は、「14 時間分の時間制運賃」と「400キロ分のキロ制運賃」の合計額、料金は「2時間分の深夜早朝運行料金」が必要である。
3. この大型バスの運賃は、「10 時間分の時間制運賃」と「350キロ分のキロ制運賃」の合計額、料金は「1時間分の深夜早朝運行料金」が必要である。
4. この大型バスの運賃は、「16 時間分の時間制運賃」と「400キロ分のキロ制運賃」の合計額、料金は「1時間分の深夜早朝運行料金」が必要である。
A. 4
EX. 
行程の、丸1「大型バスは2日にわたる行程で宿泊を伴う利用」です。2日間の行程である点に注目してください。1日目の走行に対して、その前後で点検の1時間ずつ、合計2時間。2日目の走行に対しても、その前後で1時間ずつ、合計2時間の点検時間が必要です。したがって、点検時間は合計4時間になります。

行程の丸2を見ると、1日目の走行時間は6時間、2日目の走行時間も6時間です。したがって、1日目の走行時間6時間に対してプラス2時間の点検、2日目の走行時間6時間に対してもプラス2時間の点検が必要になるため、結果として時間制運賃は6+2+6+2で合計16時間必要になります。

走行距離は1日目200km、2日目200kmで合計400kmです。2日目に関しては、古の時刻が22時となっており、その後に点検の1時間がありますので、点検は23時に終了します。22時から23時の点検時間の1時間が深夜早朝料金の範囲内になるため、1時間分の深夜早朝運行料金が発生します。

行程に記載されている回送の部分(回送の2時間、回送距離50km)は、1日目の出発時間8時、2日目の古時間22時の中に含まれています。回送時間、回送距離も含めて時間制運賃、距離制運賃は計算しなければなりませんが、すでに含まれているため、今回の計算に含める必要はありません。


---
No: 2024-3-1-(2)
---
Q. 貸切バスによる運送に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
(注1)「一般貸切旅客自動車運送事業標準運送約款」によるものとする。
(注2)貸切バスの運賃・料金は、「一般貸切旅客自動車運送事業の運賃・料金の変更命令について(令和5年8月25日付 関東運輸局長公示)」によるものとする。
1. 配車日が9月1日、配車車両数が1台、1台あたりの所定の運賃及び料金の合計額が 100,000 円の運送契約において、契約責任者の都合により8月 12日(配車日の 20日前)に運送契約を解除したときの違約料は20,000 円である。(注)消費税の計算は行わないものとする。
2. 交替運転者配置料金は、バス会社が運行日の別により定めた交替運転者1人あたりの額を適用する。
3. 配車日が9月1日、配車車両数が3台の運送契約において、8月 18日(配車日の 14日前)に1台の車両の減少を伴う運送契約の内容を変更したときの違約料は不要である。(注)「配車車両数の減少を伴う運送契約の内容の変更」は、契約責任者の都合によるものとし、契約責任者からの運送契約の内容の変更について、バス会社はその変更を承諾したものとする。
4. 標準的な装備を超える特殊な設備を有する車両については、設備や購入価格等を勘案した割増率を適用する特殊車両割増料金を収受することができる。
A. 4
EX. 
特別な設備を有する車両に関しては、その設備にかかる特殊車両割増料金が発生します。

配車日が9月1日、お客様の台数は合計10万円、お客様の都合で8月12日(配車日の20日前)に契約を解除した場合、14日前から20%、7日前から30%、24時間前以降から50%です。20日前はまだ違約金が発生しません。

交代運転者配置料金ですが、バス会社が運行日別によって定めているとありますが、正確にはバス会社が距離制、時間制という運賃をそれぞれ定めています。1kgあたり何円、1時間あたり何円といったものです。したがって、運行日別ではありません。距離単位、時間単位で設定されています。

3台のバスを予約していて、そのうち1台の車両を減少した場合です。バス3台中1台を減少するのは1/3、つまり33%の減です。20%未満のバスの台数減少の場合はキャンセル料がかかりませんが、今回は33%の減車なので、その1台分に対してキャンセル料がかかります。キャンセルは配車日の14日前に行われたため、本来であれば20%のキャンセル料がかかります。違約金は不要であると書かれていますが、正確には20%のキャンセル料がかかります。

---
No: 2024-3-2
---
Q. フェリーによる運送に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
(注1)「海上運送法第9条第3項の規定に基づく標準運送約款(フェリーを含む一般旅客定期航路事業に関する標準運送約款)」によるものとする。
(注2)年齢は乗船日現在とする。
1. 車長4m～5m未満の自動車を運送する自動車航送運賃が 10,000 円、2等船室の旅客運賃が大人1,000円、1等船室の旅客運賃が大人 2,000 円のフェリーに、当該自動車1台と当該自動車の運転者1人が1等船室に乗船する場合、この乗船に係る運賃の合計額は 12,000 円である。
2. 750cc の自動二輪を運送する特殊手荷物運賃が 5,000 円、2等船室の旅客運賃が大人 1,000 円、1等船室の旅客運賃が大人 2,000 円のフェリーに、当該自動二輪1台と当該自動二輪の運送申込人1人が1等船室に乗船する場合、この乗船に係る運賃の合計額は 6,000 円である。
3. 指定制の座席ではない2等船室の旅客運賃が大人 1,000 円、小児 500 円のフェリーに、大人1人と4歳と3歳の小児の計3人が当該2等船室に乗船する場合、この乗船に係る運賃の合計額は 1,500 円である。
4. 旅客運賃 1,000 円、特別急行料金 1,000 円を収受する急行便が、当該急行便の所定の所要時間以内の時間でフェリー会社が定める時間以上遅延して到着した場合において、当該急行便の旅客が払戻しの請求をしたときは、フェリー会社は旅客運賃と特別急行料金の合計額の 2,000 円を払い戻す。
A. 3
EX. 
2等船室(座席指定ではない)で大人1000円、子供500円の場合、大人1名と4歳と3歳(いずれも未就学児)の子供3人が2等船室を利用します。大人に同伴される未就学児に関しては1人だけ無賃になります。したがって、4歳と3歳のうち1人は無賃、残る1人は小児運賃がかかるため、大人1名に対して小児運賃も1名かかります。1000円＋500円で1500円が答えです。

自動車航送運賃が1万円で、2等、1等それぞれの金額がある場合、お客様が当該自動車1台と1等の船室を利用します。自動車航送運賃1万円には2等運賃(大人であれば1000円分)が含まれていますので、1万円を払えば2等船室はそのまま乗れます。しかし、お客様は1等船室を利用するため、2等と1等の差額(1等が2000円、2等が1000円)である1000円を追加で払ってもらわなければなりません。結果として、自動車航送運賃1万円と差額1000円で合計1万1000円が正しい答えです。

自動2輪を運送する特殊手荷物運賃が5000円の場合、自動車航送運賃には大人1人分の2等船室の旅客運賃が含まれていますが、選択肢にある特殊手荷物(2輪車)の特殊手荷物運賃には、残念ながら大人1名の旅客運賃は含まれていません。したがって、運転者1名分の旅客運賃が別途必要になります。特殊手荷物運賃が5000円で、お客様は1等船室を利用するため、純粋に1等船室の料金2000円を加える必要があります。したがって、5000円と2000円で7000円が正しい答えです。

旅客運賃1000円、急行料金1000円で合計2000円をお客様が払っており、フェリー会社が定める時間を一定時間延着した場合、フェリー会社は旅客運賃と特別急行運賃の合計2000円を払い戻すとありますが、フェリーが一定時間遅れた場合の払い戻しは、あくまでも急行料金だけです。運賃の払い戻しはありません。JRでも同じ規定で、特急列車が2時間以上遅れた場合、特急料金のみ払い戻しです。したがって、払い戻される金額はあくまでも特別急行料金の1000円だけです。2000円は払い戻されません。

---
No: 2024-3-3
---
Q. 宿泊に関する次の記述のうち、資料に基づき、正しいものを1つ選びなさい。
(注)モデル宿泊約款によるものとする。
<資 料>
本設問における宿泊施設は、次のとおりに定めている。
●旅館の場合
基本宿泊料: 大人1 人あたり1泊2食付 20,000 円
サービス料: 15％
消費税: 10％
入湯税: 100 円(入湯税は 12 歳未満の者は課税免除としている。)
宿泊契約解除の通知を受けた日が宿泊日の3日前であるときの違約金の比率: 10％
●ホテルの場合
基本宿泊料: トリプルルーム(定員3人)1 室あたり 30,000 円
サービス料: 10％
チェックイン: 14: 00
チェックアウト: 10: 00
宿泊契約解除の通知を受けた日が宿泊日の前々日であるときの違約金の比率: 20％
宿泊契約解除の通知を受けた日が宿泊日の前日であるときの違約金の比率: 30％

1. この旅館に大人1人と子供用の食事と寝具の提供を伴う8歳の小学生の子供1人の計2人が1泊するとき、この宿泊客が支払うべき宿泊料金等の総額は38,060 円である。(注)追加料金は発生していないものとする。
2. このホテルのトリプルルームをチェックアウト日の 11: 00 まで使用したときの時間外の客室使用追加料金は10,000 円である。(注1)このホテルは時間外の客室の使用に応じたものとする。(注2)時間外の客室使用追加料金を求めるにあたり、サービス料及び消費税の計算を行わないものとする。
3. この旅館に大人1人が7月 10日に1泊する宿泊契約を、宿泊客の都合により7月7日に解除したとき、この旅館は2,300 円の違約金を申し受ける。(注)宿泊客に違約金の支払義務がある宿泊契約とする。
4. このホテルのトリプルルームに、宿泊客と宿泊期間を3日とする宿泊契約が成立したときの申込金の限度は 60,000 円である。(注)このホテルは、宿泊契約が成立したとき指定期日までに申込金の支払いを宿泊客に求めるものとする。
A. 2
EX. 
設問の上の参考資料にチェックアウト時間は10時とありますので、プラス1時間の利用です。時間外利用に関しては、3時間までであれば室料の1/3、6時間までであれば1/2、6時間以上であれば全額(1泊分)という規定があります。今回はプラス1時間なので、宿泊代金の1/3の金額が延長利用料金となります。3万円の1/3なので1万円、その通りです。

この旅館に大人1人が7月10日に1泊する宿泊契約を7月7日に解除した場合、つまり3日前の解除です。資料の中に3日前の解除の場合は10%とあります。問題は、この10%がどの金額にかかる10%なのか、です。設問では2300円の違約金がかかると書かれており、2300円という数字は、おそらく基本宿泊料2万円にサービス料15%を加えて計算していると思われますが、これは間違いです。キャンセル料(違約金)はあくまでも基本宿泊料に対してのみかかります。したがって、2万円という基本宿泊料の10%なので、正確には2300円ではなく2000円です。

トリプルルーム(ホテル)で宿泊期間を3日間とする契約を成立させた場合、申込金の限度額は6万円であると書かれていますが、申込金の限度額は基本宿泊料金の3泊分を上限とするのが宿泊約款の規定です。3泊分なので、1室あたり3万円がホテルの1泊あたりの基本宿泊料ですから、3万円かける3泊分で最大9万円までを申込金として収受できます。6万円ではありません。

これは計算すると10円の誤差が出ます。まず大人1人(旅館の話)で1泊2万円です。子供用の食事と寝具を伴う場合、子供の料金は70%、50%、30%とありますが、子供用の食事の場合は大人の50%の金額になります。したがって、大人が2万円であれば50%で1万円です。この時点で大人2万円、子供1万円で合計3万円になります。その時の宿泊料金総額は、3万円という大人1人、子供1人の料金に対して15%のサービス料がかかるため、1.15を掛けます。すると3万4500円になります。その3万4500円に消費税10%が発生するため、3万4500円かける1.1で3万7950円になります。
続いて入湯税ですが、旅館の参考資料を見ると、入湯税は12歳未満の子供には課税免除とありますので、今回は大人1名分だけです。したがって、先ほどの3万7950円にプラス100円で、合計3万8050円が正しい答えです。

---
No: 2024-3-4-(1)
---
Q. 次の行程で大人1人が乗車するとき、片道普通旅客運賃の計算に関する次の記述のうち、正しいものを選びなさい。
(注1)途中駅では、最初の列車の乗車日当日に乗り継ぐものとする。
(注2)乗車に必要な乗車券は途中下車しないものとして、最初の列車の乗車前に購入するものとする。
1. ＪＲ線の「6.9キロ＋22.3キロ＋27.0キロ＋16.5キロ＝72.7キロ」の乗車距離による運賃額となる。
2. ＪＲ線の「6.9キロ」の乗車距離による運賃額と、伊勢鉄道の「22.3キロ」の乗車距離による運賃額と、ＪＲ線の「27.0キロ＋15.0キロ＝42.0キロ」の乗車距離による運賃額の合計額となる。
3. ＪＲ線の「6.9キロ＋27.0キロ＋16.5キロ＝50.4キロ」の乗車距離による運賃額と、伊勢鉄道の「22.3キロ」の乗車距離による運賃額の合計額となる。
4. ＪＲ線の「6.9キロ＋27.0キロ＋15.0キロ＝48.9キロ」の乗車距離による運賃額と、伊勢鉄道の「22.3キロ」の乗車距離による運賃額の合計額となる。
A. 3
Image: data/images/2024-3-4-(1).png
SX. 
EX. 
通過連絡運輸で間に私鉄が入る場合、両サイドのJR部分のキロ数を通算してJR部分の運賃を出し、最後に伊勢鉄道分の金額を後付けします。

伊勢鉄道の部分を手で隠して、左側の関西本線と右側の紀勢本線、参宮線のキロ数を合計します。まず幹線である関西本線は6.9kmで、伊勢鉄道を飛ばして紀勢本線の27kmも足します。問題は参宮線です。幹線と地方交通線のまたがり利用と認識できますので、その場合2つのキロ数がありますが、下の方にある賃率換算キロより多い方のキロ数(16.5km)を計算に加えます。したがって、6.9km＋27.0km＋16.5kmが計算式に含まれるものとなります。誤って参宮線の部分で15.0kmなどを使っている選択肢を選ばないでください。

22.3kmの伊勢鉄道(私鉄)の部分もJRのキロ数通算に入れてしまっている選択肢は明らかに誤りです。左側のJRと右側のJRを分断して計算している計算の仕方も誤りです。


---
No: 2024-3-4-(2)
---
Q. 閑散期に次の行程で大人1人が乗車するとき、新幹線の特急料金とグリーン料金の組合せについて、資料に基づき、正しいものを選びなさい。
(注1)新大阪駅では新幹線の改札口を出ないで「ひかり」に乗り継ぐものとする。
(注2)この行程の乗車に必要な乗車券類は、最初の列車の乗車前に購入するものとする。
1. 特急料金 3,060円＋3,060円－530円＝5,590円 グリーン料金 2,800円＋2,800円－200円＝5,400円
2. 特急料金 3,930円－530円＝3,400円 グリーン料金 4,190円－200円＝3,990円
3. 特急料金 3,060円＋3,060円－200円－530円＝5,390円 グリーン料金 2,800円＋2,800円＝5,600円
4. 特急料金 3,930円－200円－530円＝3,200 円 グリーン料金 4,190円
A. 4
Image: data/images/2024-3-4-(2).png
EX. 
換算キロを利用しています。途中の新大阪まで、左も右もグリーン車を利用しており、新幹線はさくら号とひかり号を利用しています。さくら号、ひかり号はいずれも標準列車と呼ばれる料金で、のぞみやみずほのように特急料金の差額計算をする必要はありません。
資料編にもありますが、新大阪駅では新幹線の改札口を出ないため、新幹線内乗り継ぎとなり、スタート地点の岡山とゴール地点の米原の間で特急料金を通算できます。したがって、岡山から米原までの通算された特急料金3930円を計算の基準にしてください。

グリーン料金も同様に、新大阪駅で新幹線を乗り換えたとしても、岡山・米原間の通算したキロ数でグリーン料金を一つで出すことができます。したがって、グリーン車に関しては、岡山・新大阪間の180.3kmと新大阪・米原間の100.7kmで281kmとなり、400kmまでの4190円を使います。

この3930円と4190円の数字を使っている計算式を選びます。他の選択肢は新大阪で料金を分断しているため、その時点で除外します。

残る選択肢は結果的にお客様が支払う金額はどちらも同じ7390円になります。しかし、計算上の理解においては、換算キロのマイナス200円が特急料金に反映されるのか、グリーン料金に反映されるのか、という点が重要です。結論として、換算キロのマイナス200円は特急料金に反映すべき金額です。誤った選択肢ではグリーン料金をマイナス200円にしていますが、グリーン料金にプラスマイナスは発生しません。あくまでもプラスマイナスが発生するのは特急料金に対してです。したがって、岡山・米原間の3930円という特急料金にマイナス200円を反映させます。さらにグリーン車利用のマイナス530円も特急料金に反映させるべきです。最後にグリーン料金を足します。したがって、3930円－200円、さらに引く530円、という計算がなされるべきです。

---
No: 2024-3-4-(3)-1
---
Q. 次の経路による行程で旅客が乗車する場合について、各設問に該当する答を、それぞれの選択肢の中か
ら1つ選びなさい。
(注1)この行程は同一方向に連続しており、後戻りはしていない。
(注2)この行程の乗車に必要な乗車券類は、最初の列車の乗車前に購入するものとする。
(注3)東福寺駅は京都市内の駅であり、京都市内の中心駅は京都駅である。

大人1人がこの行程を乗車するために必要な乗車券に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。

1. 7月5日の乗車分として「125.1キロ＋84.3キロ＝209.4キロ」の乗車距離による乗車券1枚、7月6日の乗車分として「26.4キロ＋76.2キロ＋1.1キロ＝103.7キロ」の乗車距離による乗車券1枚の計2枚の乗車券が必要である。
2. 7月5日と7月6日の全乗車区間分として「125.1キロ＋92.7キロ＋29.0キロ＋76.2キロ＋1.1キロ＝324.1キロ」の乗車距離による乗車券 1 枚が必要である。
3. 7月5日の乗車分として「125.1キロ＋84.3キロ＝209.4キロ」の乗車距離による乗車券1枚、7月6日の乗車分として「26.4キロ＋76.2キロ＝102.6キロ」の乗車距離による乗車券1枚の計2枚の乗車券が必要である。
4. 7月5日と7月6日の全乗車区間分として「125.1キロ＋92.7キロ＋29.0キロ＋76.2キロ＝323.0キロ」の乗車距離による乗車券1枚が必要である。
A. 4
Image: data/images/2024-3-4-(3).png
EX. 
今回の問題は、金沢駅を出発し、敦賀駅で列車を乗り換えて東舞鶴へ、さらに翌日東舞鶴から綾部駅を通って京都駅、最後に東福寺駅までという経路です。
注意点として、この工程は同一方向に連続しており、敦賀駅で途中下車しています。東舞鶴駅に関しても7月5日に到着し、7月6日に東舞鶴駅を出発しているため、2日間にわたる旅行で1泊東舞鶴で宿泊しています。つまり、駅の改札から出ています。
この条件から、7月5日と7月6日の2日間を有効期間とする切符を、2日間通しで1枚発行できるか、という点を考える必要があります。2日間以上有効の切符は、最低でも営業キロで何km以上なければならないのか、逆に何kmまでの切符であれば1日限りしか使えないのか、という点を思い出してください。これは切符の有効期間のところで、基準となるのは100km以下かそれを超えているかです。100kmまでの切符であれば有効期間は1日限りです。したがって、今回の出発地金沢から目的地の京都、あるいは東舞鶴から途中の綾部までの工程が100km以下であった場合、その切符は東舞鶴駅で分断しなければなりません。しかし、金沢駅から京都、東福寺といったあたりまでのキロ数が100kmを超えていれば、有効期間が2日間以上になることが確定するため、7月5日スタート、7月6日目的地到着という間を1枚の切符で通して利用できます。
もう一つの規定として、100kmを超えている切符であれば、有効期間が2日以上の切符であれば途中下車ができる、ということがあります。したがって、2日間にわたる切符であっても、敦賀や東舞鶴といった駅で途中下車が可能です。
今回の工程では、金沢から敦賀までの間で125.1kmというキロ数になっています。この時点で100kmを超えているため、有効期間は少なくとも2日以上であり、その切符で途中下車が可能です。最終的にその切符をどこまで買うのかというと、7月6日の目的地となり得る京都もしくは東福寺です。
東福寺駅は京都市内の駅であり、JRが定める特定都区市内というルールに合致します。特定都区市内とは、大都市11エリア(京都市内も含む)を出発または到着の駅とする場合、その中心駅(京都市内の中心駅は京都駅)と反対側の駅(今回の場合は金沢)の間を見て、その距離が営業キロで200kmを超えているか否かを判断基準とします。もしこの京都駅と反対側の金沢の間が200kmを超えていれば、運賃計算は京都までとし、金沢・京都間とする、つまり京都と東福寺の間の市内の間の運賃計算はしなくて良い、というルールです。
このルールを頭に入れて、改めて金沢・京都間のキロ数を見ていきますと、金沢・敦賀が125.1km、敦賀・京都が98.3kmで、これらを足しても200kmを超えています。さらに2日目の舞鶴線の26.4km、山陰本線の76.2kmを足しても当然200kmを超えていますので、金沢・京都間は200kmを超えているという事実が確認できます。したがって、運賃計算をする時の考え方は、金沢から目的地の東福寺までではなく、金沢から京都までとなります。
7月6日の工程の下に「京都駅では改札から出ない」と書かれていますので、京都駅で途中下車はしていません。この特定都区市内に関しては、その特定都区市内エリアで途中下車はできないため、東福寺駅まで京都駅で改札口を出なければ1枚の切符で行くことができます。

まず、京都・東福寺間の1.1kmというキロ数は計算に含めません。また、7月5日の切符と7月6日の切符、つまり2日間の切符は1枚で通して購入できます。
誤った選択肢では7月5日の切符と7月6日の切符を分断して購入しているため、上記のルールに合致しません。7月5日、7月6日の2日間を全乗車区間分として計算するのが正しい考え方です。
残る選択肢に関し、先ほど述べた特定都区市内のルールで、京都・東福寺間の1.1kmは計算に含めないため、計算に含めている1.1kmという数字が書かれている選択肢は誤りです。

---
No: 2024-3-4-(3)-2
---
Q. 次の経路による行程で旅客が乗車する場合について、各設問に該当する答を、それぞれの選択肢の中か
ら1つ選びなさい。
(注1)この行程は同一方向に連続しており、後戻りはしていない。
(注2)この行程の乗車に必要な乗車券類は、最初の列車の乗車前に購入するものとする。
(注3)東福寺駅は京都市内の駅であり、京都市内の中心駅は京都駅である。

大人に同伴された4歳の幼児1人がこの行程を乗車するために必要な運賃と料金に関する次の記述のう
ち、正しいものはどれか。
(注1)4歳の幼児は一つの指定席を1人で利用するものとする。
(注2)運賃・料金の計算にあたり適正に「は数処理」がなされているものとする。

1. 運賃は大人の額の半額が必要、料金は不要である。
2. 運賃は大人の額の半額が必要、「つるぎ」と「まいづる」の料金は大人の額の半額が必要である。
3. 運賃は不要、「つるぎ」と「まいづる」の料金は大人と同額が必要である。
4. 運賃は不要、「つるぎ」と「まいづる」の料金は大人の額の半額が必要である。
A. 2
Image: data/images/2024-3-4-(3).png
EX. 
金沢・敦賀間のつるぎ号(北陸新幹線)と、東舞鶴・京都間(7月6日)にある特急まいづる号です。
この特急列車や新幹線で、「大人に同伴された4歳の幼児1人が同行する」とあります。したがって、大人1名と幼児1名ですが、注意点として、その4歳の幼児は1つの指定席を1人で利用します。この場合、運賃・料金ともに小児(小学生)と同じだけの運賃・料金が発生します。したがって、運賃は大人の半額で、つるぎとまいづるの特急料金も大人の半額、それぞれ必要になります。ポイントは、4歳の幼児であっても指定席を1人で使うという点です。

---
No: 2024-3-4-(4)
---
Q. 旅客鉄道会社(ＪＲ)に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1. 新幹線の普通車指定席を利用する団体旅客が102人で構成される普通団体の場合、99人分の運賃と特急料金が収受される。
2. 自由席特急券の有効期間は、有効期間の開始日とその翌日の2日である。
3. 東海道・山陽・九州・西九州新幹線の一部の列車について、タテ・ヨコ・高さの合計が 160 センチメートルを超え 250 センチメートル以内の物品(一部を除く。)を車内に持ち込む場合、特大荷物スペースとセットで発売する座席の指定券を当該列車に乗車する前に購入したときは、追加の料金は不要である。
4. 7月 31日に始発駅を出発する新幹線の普通車指定席券は、7月1日午前 10 時から発売される。
A. 2
EX. 
自由席特急券の有効期間は、設問では「有効期間開始日とその翌日の2日間」とありますが、自由席特急券の有効期間は、その発券日(有効期間発生の当日)のみです。1日限りです。

102名の場合、団体無賃扱いのルールで、普通団体は31名以上で無賃扱いが発生します。31名から50名で1名無賃、51名から100名で2名無賃、101名から105名で3名無賃です。無賃とは運賃も料金も発生しないことです。したがって、102名の場合3名無賃となり、102－3で99名分の運賃と料金を支払えば良いことになります。その通りです。

大型荷物のルールはその通りです。

7月31日の1ヶ月前は6月31日とありますが、6月には31日がありません。その場合は7月1日の午前10時が発売日となります。その通りです。

---
No: 2024-3-4-(5)
---
Q. 特急サンライズ出雲に乗車する場合において、この乗車に必要な運賃及び料金の組合せに関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
(注)乗車に必要な乗車券類は、列車の乗車前に一括して購入するものとする。
1. 大人1人と12 歳の小学生1人が、シングルデラックス(Ａ寝台個室)に乗車して、1つの寝台を利用する場合に必要な運賃及び料金は、「1人分の大人運賃、1人分の大人特急料金と1人分の寝台料金」、「1人分の小児運賃と1人分の小児特急料金」である。
2. 大人1人、12 歳の小学生1人、3歳の幼児1人の計3人の家族のうち、大人1人が1台の寝台(ソロ(Ｂ寝台個室))を、12 歳の小学生1人と3歳の幼児1人が1台の寝台(ソロ(Ｂ寝台個室))を利用する場合に必要な運賃及び料金は、「1人分の大人運賃、1人分の大人特急料金と1人分の寝台料金」、「1人分の小児運賃、2人分の小児特急料金と1人分の寝台料金」である。
3. 大人1人と小学校入学前の6歳の幼児1人が、それぞれノビノビ座席(普通車指定席)を使用する場合に必要な運賃及び料金は、「1人分の大人運賃と1人分の大人指定席特急料金」、「1人分の小児運賃」である。
4. 大人2人が、シングルツイン(Ｂ寝台個室)に乗車して、補助ベッドを使用する場合に必要な運賃及び料金は、「2人分の大人運賃、2人分の大人特急料金と1人分の寝台料金」である。
A. 1
EX. 
シングルデラックス(A個室寝台)は、個室寝台はその寝台個室1部屋あたりで販売されます。設問にある「1人分の寝台料金」は、個室料金と捉えてください。シングルデラックスは1人用個室で、大きなベッドが1つあります。そのベッドには最大大人1人と小児1人(小学生)を乗せることができます。したがって、大人1人と小学生1人がこのA個室のベッド1つを2人で使う場合、設問にある大人は運賃1人分、料金も大人1人分、子供に関しても小学生なので運賃1人分、小児の料金1人分それぞれ必要になります。そこに1部屋分の個室寝台の金額がかかります。この設問はそのまま正しいです。
この設問で、「1人分の寝台料金」を大人の運賃に含めているのは、1つのベッドを主たる利用者として大人1人と認めているためです。そこに小学生1人は添い寝をするという考え方です。したがって、この小児分に関しては寝台料金を払わずに利用できます。

大人1人、小学生1人、3歳の幼児2人がB寝台ソロ(1人用個室)を使う場合、2部屋使うという考え方です。大人1人に関しては、大人の運賃、大人の料金、大人の個室代金がかかります。もう1部屋は、小学生1人を主たるベッドの利用者として考えます。したがって、1人分の運賃、1人分の特急料金、1人分の寝台料金が発生します。3歳の幼児は添い寝をするため、1つのベッドを本来1人で利用するところを、小さな未就学児は添い寝をさせるという考え方です。幼児1人分に関しては、運賃も料金も発生しません。したがって、設問には2人分の小児特急料金とありますが、小児特急料金は1人分で問題ありません。

大人1人と小学校入学前の6歳(未就学児)が伸び伸び座席(普通車指定席)を使用する場合、それぞれと書かれているため、大人1人で伸び伸び1席、6歳の未就学児で伸び伸び1席という考え方です。したがって、幼児も1席使うため、小児の運賃、小児の料金も発生します。設問には大人の運賃、大人の料金とありますが、もう一つ小児の運賃プラス小児の料金も必要になります。小児の特急料金も必要になるため、その小児の特急料金の記載がないのが誤りです。

大人2人がシングルツインという部屋を使う場合、シングルツインは1人用の部屋ですが、緊急時や使い方によっては2人で利用できます。設問にあるように補助ベッドを使用する場合、補助ベッド使用料金が別途かかります。設問には2人分の大人運賃、2人分の大人料金がかかるとありますが、それに加えて1人分の寝台料金と書かれています。ここにプラスして補助ベッド料金が追加でかかります。シングルツインは1部屋あたり9450円程度ですが、補助ベッドを使って2人で使う場合はプラス5250円程度の補助ベッド代金が追加でかかります。その記載が今回含まれていませんでした。

---
No: 2023-1-(1)
---
Q. 次の記述から、法第1条 目的 に定められているものをすべて選びなさい。
1. 旅行業等を営む者の業務の適正な運営の確保
2. 旅行業等を営む者を通じた訪日外国人旅行の誘致と国際交流の促進
3. 旅行者の利便の増進
4. 旅行業務に関する取引の公正の維持
A. 1; 3; 4
EX. 

■ 旅行業法第1条「目的」に定められている内容

○ 旅行業等を営む者の業務の適正な運営の確保
○ 旅行者の利便の増進
○ 旅行業務に関する取引の公正の維持
○ 旅行の安全の確保

■ 各選択肢の分析

旅行業等を営む者の業務の適正な運営の確保:
・法第1条に明記されている → ○法の目的に含まれる

訪日外国人旅行の誘致と国際交流の促進:
・観光政策の一般的な目標だが、旅行業法の目的ではない → ×法の目的に含まれない

旅行者の利便の増進:
・法第1条に明記されている → ○法の目的に含まれる

旅行業務に関する取引の公正の維持: 
・法第1条に明記されている → ○法の目的に含まれる

■ 重要ポイント

[旅行業法第1条の4つの柱]
- 業務の適正な運営の確保
- 旅行者の利便の増進
- 取引の公正の維持
- 旅行の安全の確保

[法の目的に含まれないもの]
- 観光立国や国際交流などの政策目標
- 訪日外国人誘致などの観光振興策
- 業界団体の活動支援

■ 覚え方のコツ
「適正・利便・公正・安全」の4つがキーワード
観光政策全般ではなく、旅行業という事業に特化した法律の目的

---
No: 2023-1-(2)
---
Q. 報酬を得て、次の行為を事業として行う場合、旅行業の登録を要しないものはどれか。
1. 宿泊事業者が、徒歩のみの日帰り花見ハイキングツアーを販売する行為
2. 観光協会が、旅行者からの依頼を受けて他人の経営する旅館を手配する行為
3. コンビニエンスストアが、旅行に関する相談に応ずる行為
4. 全国通訳案内士が、旅行者からの依頼に基づき、新幹線の乗車券類を手配する行為
A. 1
EX. 

■ 重要事項の整理
旅行業の登録が必要な行為は、報酬を得て事業として行う以下の行為です（旅行業法第2条第1項）。
- 企画旅行の実施（募集型・受注型）
- 旅行者のために運送・宿泊サービスの手配（代理・媒介・取次）
- 運送・宿泊サービス提供者のために旅行者へのサービス提供を代理・媒介
- 他人の運送機関・宿泊施設を利用したサービス提供
- 旅行者の案内、旅券手続代行など旅行者の便宜となるサービス提供
- 旅行に関する相談に応じる行為

ただし、専ら運送サービスを提供する者のため、旅行者に対する運送サービスの提供について、代理して契約を締結する行為を行うもの（例：鉄道会社や航空会社のチケット販売代理店が、自社の商品のみを販売する場合）は旅行業には含まれません。

■ 各選択肢の分析
宿泊事業者が、徒歩のみの日帰り花見ハイキングツアーを販売する行為:
・この行為が、宿泊事業者自身の提供するサービス（例：宿泊施設敷地内でのガイド付き散策）であり、かつ、外部の運送・宿泊機関等の手配を伴わない場合、旅行業法上の「旅行業」には該当しない。旅行業は、運送・宿泊サービスの手配を伴う事業を指すため。 → ○登録を要しない

観光協会が、旅行者からの依頼を受けて他人の経営する旅館を手配する行為:
・旅行者の依頼に基づき、他人の経営する宿泊施設を手配する行為は、旅行業法第2条第1項第3号に定める「旅行者のため、運送等サービスの提供を受けることについて、代理して契約を締結し、媒介をし、又は取次ぎをする行為」に該当する。 → ×登録を要する

コンビニエンスストアが、旅行に関する相談に応ずる行為:
・旅行業法第2条第1項第9号に定める「旅行に関する相談に応ずる行為」に該当する。 → ×登録を要する

全国通訳案内士が、旅行者からの依頼に基づき、新幹線の乗車券類を手配する行為:
・旅行者の依頼に基づき、運送サービス（新幹線の乗車券類）を手配する行為は、旅行業法第2条第1項第3号に定める「旅行者のため、運送等サービスの提供を受けることについて、代理して契約を締結し、媒介をし、又は取次ぎをする行為」に該当する。 → ×登録を要する

■ 重要ポイント
[旅行業の定義のポイント]
- 「報酬を得て」「事業として」行うこと
- 「運送・宿泊サービスの手配」が中心
- 「相談業務」も旅行業に含まれる

[登録を要しないケース]
- 自社施設内でのサービス提供のみで、外部の手配を伴わない場合
- 運送サービス提供者の代理として、その運送サービスのみを販売する場合（例：航空券販売代理店が航空券のみを販売）

■ 覚え方のコツ
「他人の運送・宿泊を手配したら旅行業」と覚える。
「相談」も旅行業。
「自分の施設内での活動」や「特定の運送会社のチケット販売のみ」は旅行業ではないことが多い。

---
No: 2023-1-(3)
---
Q. 登録業務範囲に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか(いずれも総合旅行業務取扱管理者を選任しているものとする。)。
1. 第2種旅行業者は、本邦外の企画旅行(旅行者からの依頼により旅行に関する計画を作成し、これにより実施するものに限る。)を実施することができない。
2. 第3種旅行業者は、本邦内の企画旅行(参加する旅行者の募集をすることにより実施するものであって、一の企画旅行ごとに一の拠点区域内において実施されるものに限る。)を実施することができる。
3. 地域限定旅行業者は、訪日外国人旅行者を対象とした本邦内の企画旅行(参加する旅行者の募集をすることにより実施するものであって、一の企画旅行ごとに一の拠点区域内において実施されるものに限る。)を実施することができる。
4. 地域限定旅行業者は、法第14条の 第2項の規定により、第1種旅行業者が実施する本邦外の企画旅行(参加する旅行者の募集をすることにより実施するものに限る。)について、当該第1種旅行業者を代理して企画旅行契約を締結することができる。
A. 1
EX.

■ 重要事項の整理
各旅行業の業務範囲は、旅行業法および国土交通省令で定められています。

[旅行業の種別と業務範囲の概要]
- 第1種旅行業：海外・国内の企画旅行（募集型・受注型）、手配旅行、相談業務など、全ての旅行業務を取り扱える。
- 第2種旅行業：国内の企画旅行（募集型・受注型）、海外・国内の手配旅行、相談業務など。海外の募集型企画旅行は実施できない。
- 第3種旅行業：隣接する都道府県への募集型企画旅行、海外・国内の手配旅行、相談業務など。海外の募集型企画旅行は実施できない。
- 地域限定旅行業：特定の地域内での企画旅行（募集型・受注型）、手配旅行、相談業務など。海外の旅行業務は取り扱えない。

■ 各選択肢の分析
第2種旅行業者は、本邦外の企画旅行（旅行者からの依頼により旅行に関する計画を作成し、これにより実施するものに限る。）を実施することができない。
・第2種旅行業者は、海外の募集型企画旅行は実施できませんが、海外の受注型企画旅行（旅行者からの依頼によるもの）は実施可能です。 → ×誤り

第3種旅行業者は、本邦内の企画旅行（参加する旅行者の募集をすることにより実施するものに限る。）を実施することができる。
・第3種旅行業者は、隣接する都道府県への募集型企画旅行を実施できます。本邦内の企画旅行もその範囲に含まれます。 → ○正しい

地域限定旅行業者は、訪日外国人旅行者を対象とした本邦内の企画旅行（参加する旅行者の募集をすることにより実施するものに限る。）を実施することができる。
・地域限定旅行業者は、特定の地域内での募集型企画旅行を実施できます。訪日外国人旅行者を対象とした本邦内の企画旅行もその範囲に含まれます。 → ○正しい

地域限定旅行業者は、法第14条の2第2項の規定により、第1種旅行業者が実施する本邦外の企画旅行（参加する旅行者の募集をすることにより実施するものに限る。）について、当該第1種旅行業者を代理して企画旅行契約を締結することができる。
・地域限定旅行業者は、海外の旅行業務を取り扱うことはできません。代理して契約を締結する行為も、その業務範囲外です。 → ×誤り

■ 重要ポイント
[各旅行業の業務範囲の明確化]
- 第1種：全て
- 第2種・第3種：海外の募集型企画旅行は不可
- 地域限定：海外の旅行業務は全て不可

[企画旅行の募集型と受注型の区別]
- 募集型：旅行業者が企画し、参加者を募集
- 受注型：旅行者の依頼に基づき、旅行業者が計画を作成

[代理行為の範囲]
- 代理行為も、原則として自身の登録業務範囲内に限られる。

■ 覚え方のコツ
「海外の募集型は第1種だけ、地域限定は海外全部ダメ」と覚えると良いでしょう。

---
No: 2023-1-(4)
---
Q. 次の記述のうち、旅行業又は旅行業者代理業の登録の拒否事由に該当しないものはどれか。
1. 刑法の規定により罰金の刑に処せられ、その執行を終わり5年を経過していない者
2. 暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律第2条第6号に規定する暴力団員でなくなった日から5年を経過していない者
3. 申請前5年以内に旅行業務に関し不正な行為をした者
4. 旅行業者代理業を営もうとする者であって、その代理する旅行業を営む者が2以上であるもの
A. 1
EX.

■ 重要事項の整理
旅行業法第6条第1項に、登録を拒否される事由が定められています。主な拒否事由は以下の通りです。
- 旅行業法違反による罰金刑、または拘禁刑以上の刑に処せられ、その執行を終えてから5年を経過していない者
- 旅行業等の登録を取り消されてから5年を経過していない者
- 暴力団員または暴力団員でなくなってから5年を経過していない者
- 申請前5年以内に旅行業務に関し不正な行為をした者
- 営業所ごとに旅行業務取扱管理者を確実に選任すると認められない者
- 旅行業者代理業を営もうとする者であって、その代理する旅行業を営む者が2以上であるもの

重要なのは、「この法律（旅行業法）の規定に違反して」罰金刑に処せられた場合が拒否事由となる点です。刑法など、旅行業法以外の法律による罰金刑は、原則として拒否事由には該当しません。

■ 各選択肢の分析
刑法の規定により罰金の刑に処せられ、その執行を終わり5年を経過していない者:
・旅行業法第6条第1項第2号では、「この法律の規定に違反して罰金の刑に処せられ」た場合が拒否事由とされている。刑法の規定による罰金刑は、旅行業法上の拒否事由には該当しない。 → ○拒否事由に該当しない

暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律第2条第6号に規定する暴力団員でなくなった日から5年を経過していない者:
・旅行業法第6条第1項第3号に該当する。 → ×拒否事由に該当する

申請前5年以内に旅行業務に関し不正な行為をした者:
・旅行業法第6条第1項第4号に該当する。 → ×拒否事由に該当する

旅行業者代理業を営もうとする者であって、その代理する旅行業を営む者が2以上であるもの:
・旅行業法第6条第1項第11号に該当する。旅行業者代理業者は、原則として1つの所属旅行業者のみを代理できる。 → ×拒否事由に該当する

■ 重要ポイント
[5年経過ルール]
- 旅行業法関連の違反や取消し、暴力団関係は「5年」が基準。

[法律の区別]
- 「旅行業法」違反による罰金は拒否事由。
- 「刑法」など、旅行業法以外の法律による罰金は原則として拒否事由ではない。

[旅行業者代理業の代理制限]
- 旅行業者代理業者は、複数の旅行業者を代理することはできない。

■ 覚え方のコツ
「旅行業法に直接関係ない刑罰はセーフ、暴力団と不正行為はアウト」と覚える。

---
No: 2023-1-(5)
---
Q. 変更登録等に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1. 旅行業者等は、法人である場合であって、その代表者の氏名に変更があったときは、その日から30日以内に、登録行政庁に変更登録申請書を提出しなければならない。
2. 旅行業者代理業者が地域限定旅行業への変更登録の申請をしようとするときは、その主たる営業所の所在地を管轄する都道府県知事に変更登録申請書を提出しなければならない。
3. 第2種旅行業者は、主たる営業所の名称及び所在地について変更があったときは、その日から30日以内に、その主たる営業所の所在地を管轄する都道府県知事に変更登録申請書を提出しなければならない。
4. 第3種旅行業者が第1種旅行業への変更登録の申請をしようとするときは、観光庁長官に変更登録申請書を提出しなければならない。
A. 4
EX. 
変更登録とは業務の範囲変更を指すため、それを説明している選択肢が正解となります。例えば、代表者の氏名や名称、所在地の変更は登録事項の変更という別の変更事項に該当するため、それらの選択肢は誤りです。また、代理業者から地域限定旅行業者への変更登録については、代理業者から旅行業者になる場合は、営業保証金の供託などの手続きが必要となるため、新規登録が必要です。

---
No: 2023-1-(6)
---
Q. 営業保証金に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1. 旅行業者は、営業保証金を供託し、供託物受入れの記載のある供託書を受領したときは、直ちにその事業を開始することができる。
2. 旅行業者が新たに営業所を設置したときは、その日から14日以内に営業保証金を追加して供託しなければならない。
3. 地域限定旅行業者が新規登録を受けたことにより営業保証金を供託する場合、国債証券について、その額面金額をもって、営業保証金に充てることができる。
4. 旅行業者代理業者は、所属旅行業者の主たる営業所の最寄りの供託所に営業保証金を供託しなければならない。
A. 3
EX. 
供託物受入れの記載がある供託書を受領した時に直ちに事業を開始できるとありますが、写しを登録行政庁に提出してからでなければできません。また、新たに営業所を設置した時に14日以内に営業保証金を追加で供託するとありますが、新たな営業所ができたとしても追加供託は不要で、主たる営業所の取り扱い段階に含まれます。さらに、代理業者には営業保証金の供託義務はありません。

---
No: 2023-1-(7)
---
Q. 旅行業務取扱管理者の選任に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1. 旅行業者等は、訪日外国人旅行者の本邦内の旅行のみを取り扱う営業所においては、総合旅行業務取扱管理者試験に合格した者を旅行業務取扱管理者として選任しなければならない。
2. 旅行業者等は、本邦外の旅行について旅行業務を取り扱う営業所においては、総合旅行業務取扱管理者試験に合格した者を旅行業務取扱管理者として選任しなければならない。
3. 第3種旅行業者は、拠点区域内の企画旅行(参加する旅行者の募集をすることにより実施するものに限る。)のみを取り扱う営業所においては、地域限定旅行業務取扱管理者試験(当該営業所の所在する地域に係るものに限る。 )に合格した者を旅行業務取扱管理者として選任しなければならない。
4. 旅行業者等は、旅行業務に従事した経験が1年未満である者を旅行業務取扱管理者として選任することはできない。
A. 2
EX.

■ 重要事項の整理
旅行業務取扱管理者の選任要件は、営業所の取り扱う旅行業務の範囲によって異なります（旅行業法第11条の2第6項）。

[旅行業務取扱管理者の資格要件]
- 地域限定旅行業務のみを取り扱う営業所：総合、国内、または地域限定旅行業務取扱管理者試験の合格者
- 本邦内の旅行のみを取り扱う営業所（上記以外）：総合または国内旅行業務取扱管理者試験の合格者
- 上記以外の営業所（海外旅行を取り扱う営業所）：総合旅行業務取扱管理者試験の合格者のみ

■ 各選択肢の分析
訪日外国人旅行者の本邦内の旅行のみを取り扱う営業所においては、総合旅行業務取扱管理者試験に合格した者を旅行業務取扱管理者として選任しなければならない。
・「本邦内の旅行のみを取り扱う営業所」に該当するため、総合または国内旅行業務取扱管理者試験の合格者を選任できます。総合のみに限定するのは誤り。 → ×誤り

本邦外の旅行について旅行業務を取り扱う営業所においては、総合旅行業務取扱管理者試験に合格した者を旅行業務取扱管理者として選任しなければならない。
・海外旅行を取り扱う営業所は、総合旅行業務取扱管理者試験の合格者のみを選任できます。 → ○正しい

第3種旅行業者は、拠点区域内の企画旅行のみを取り扱う営業所においては、地域限定旅行業務取扱管理者試験に合格した者を旅行業務取扱管理者として選任しなければならない。
・第3種旅行業者は国内旅行全般を扱えるため、「本邦内の旅行のみを取り扱う営業所」に該当し、総合または国内旅行業務取扱管理者試験の合格者を選任できます。地域限定に限定するのは誤り。また、地域限定旅行業務取扱管理者は「地域限定旅行業」の営業所に選任される資格です。 → ×誤り

旅行業務に従事した経験が1年未満である者を旅行業務取扱管理者として選任することはできない。
・旅行業務取扱管理者の選任要件に、実務経験の年数は定められていません。試験合格が要件です。 → ×誤り

■ 重要ポイント
[資格と業務範囲の対応]
- 総合：全ての旅行業務（国内・海外）
- 国内：国内旅行業務のみ
- 地域限定：特定の地域内の国内旅行業務のみ

[海外旅行の取り扱い]
- 海外旅行を取り扱う営業所には、必ず「総合旅行業務取扱管理者」が必要です。

■ 覚え方のコツ
「海外を扱うなら総合一択、国内だけなら総合か国内、地域限定なら地域限定もOK」と覚える。

---
No: 2023-1-(8)
---
Q. 次の記述から、旅行業務取扱管理者の職務として定められているものをすべて選びなさい。
1. 法第12条の7及び法第12条の8の規定による広告に関する事項
2. 法第6条の4第3項の規定による登録事項の変更の届出に関する事項
3. 法第12条の4の規定による取引条件の説明に関する事項
4. 法第12条の10の規定による企画旅行の円滑な実施のための措置に関する事項
A. 1; 3; 4
EX.

■ 重要事項の整理
旅行業務取扱管理者の職務は、旅行業法第11条の2第1項および国土交通省令で定められています。主な職務は以下の通りです。
- 取引条件の明確性の確保
- 旅行に関するサービスの提供の確実性の確保
- 取引の公正、旅行の安全及び旅行者の利便を確保するため必要な事項についての管理及び監督

具体的には、以下の事項が含まれます。
- 旅行に関する苦情の処理に関する事項
- 取引条件の説明に関する事項（法第12条の4）
- 書面の交付に関する事項（法第12条の5）
- 企画旅行の広告に関する事項（法第12条の7、第12条の8）
- 旅行業約款の掲示及び備置きに関する事項（法第12条の2第3項）
- 企画旅行の円滑な実施のための措置に関する事項（法第12条の10）

■ 各選択肢の分析
法第12条の7及び法第12条の8の規定による広告に関する事項:
・旅行業法第11条の2第1項に定める「取引条件の明確性」や「旅行者の利便確保」に関連する職務であり、具体的に広告に関する事項も含まれる。 → ○管理者の職務に含まれる

法第6条の4第3項の規定による登録事項の変更の届出に関する事項:
・これは旅行業者等の義務であり、旅行業務取扱管理者の職務としては直接定められていない。 → ×管理者の職務に含まれない

法第12条の4の規定による取引条件の説明に関する事項:
・旅行業法第11条の2第1項に定める「取引条件の明確性」を確保するための重要な職務。 → ○管理者の職務に含まれる

法第12条の10の規定による企画旅行の円滑な実施のための措置に関する事項:
・旅行業法第11条の2第1項に定める「旅行に関するサービスの提供の確実性」や「旅行の安全確保」のための重要な職務。 → ○管理者の職務に含まれる

■ 重要ポイント
[管理者の職務の範囲]
- 旅行業務取扱管理者の職務は、旅行者保護と旅行業務の適正な運営に関わる広範な事項に及ぶ。
- 特に「取引条件の明確性」「サービスの確実性」「取引の公正」「旅行の安全」「旅行者の利便」の確保が重要。

[混同しやすい事項]
- 登録事項の変更届出などは、旅行業者等（法人や個人事業主）の義務であり、管理者の職務ではない。

■ 覚え方のコツ
「旅行業務取扱管理者は、お客様が安心して旅行できるように、取引の透明性、安全、サービスの質を管理・監督する人」と考えると、職務内容が理解しやすい。

---
No: 2023-1-(9)
---
Q. 旅行者から収受する旅行業務の取扱いの料金(企画旅行に係るものを除く。)に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1. 旅行業者は、事業の開始後速やかに、旅行者から収受する旅行業務の取扱いの料金を定め、これをその営業所において旅行者に見やすいように掲示しなければならない。
2. 旅行業者代理業者は、その営業所において、自ら定めた旅行業務の取扱いの料金を旅行者に見やすいように掲示しなければならない。
3. 旅行業者は、旅行業務の取扱いの料金を変更しようとするときは、登録行政庁の認可を受けなければならない。
4. 旅行業務の取扱いの料金は、契約の種類及び内容に応じて定率、定額その他の方法により定められ、旅行者にとって明確でなければならない。
A. 4
EX.

■ 重要事項の整理
旅行業務の取扱いの料金（企画旅行に係るものを除く）に関する規定は、旅行業法第12条に定められています。

[料金の設定と掲示]
- 旅行業者は、事業の開始前に、旅行者から収受する旅行業務の取扱いの料金を定め、これをその営業所において旅行者に見やすいように掲示しなければならない（第12条第1項）。変更するときも同様。
- 料金は、国土交通省令で定める基準に従って定められたものでなければならない（第12条第2項）。
- 旅行業者代理業者は、所属旅行業者が定めた料金を営業所に掲示しなければならない（第12条第3項）。

[料金の基準（国土交通省令）]
- 料金は、契約の種類及び内容に応じて定率、定額その他の方法により定められ、旅行者にとって明確でなければならない。
- 料金の変更に登録行政庁の認可は不要。

■ 各選択肢の分析
旅行業者は、事業の開始後速やかに、旅行者から収受する旅行業務の取扱いの料金を定め、これをその営業所において旅行者に見やすいように掲示しなければならない。
・「事業の開始後速やかに」ではなく、「事業の開始前に」料金を定め掲示する義務がある。 → ×誤り

旅行業者代理業者は、その営業所において、自ら定めた旅行業務の取扱いの料金を旅行者に見やすいように掲示しなければならない。
・旅行業者代理業者が自ら料金を定めるのではなく、所属旅行業者が定めた料金を掲示する義務がある。 → ×誤り

旅行業者は、旅行業務の取扱いの料金を変更しようとするときは、登録行政庁の認可を受けなければならない。
・旅行業務取扱料金の変更に登録行政庁の認可は不要。 → ×誤り

旅行業務の取扱いの料金は、契約の種類及び内容に応じて定率、定額その他の方法により定められ、旅行者にとって明確でなければならない。
・国土交通省令で定める料金の基準に合致する。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[料金設定の原則]
- 「事業開始前」に設定・掲示。
- 「定率、定額その他の方法」で「明確」に定める。

[代理業者の料金]
- 代理業者は「自ら定めず」、所属旅行業者の料金を「掲示」する。

[認可の要否]
- 料金の変更に「認可は不要」。

■ 覚え方のコツ
「料金は始める前に決めて見やすくする、代理店は親の料金を貼るだけ、変更に役所の許可はいらない」

---
No: 2023-1-(10)
---
Q. 旅行業約款に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1. 旅行業者が、観光庁長官及び消費者庁長官が定めて公示した標準旅行業約款と同一の旅行業約款を定めたときは、その旨を登録行政庁に届け出なければならない。
2. 旅行業者等は、旅行業約款をその営業所において、旅行者に見やすいように掲示し、旅行業務に関し契約を締結しようとするときは、旅行業約款の写しを旅行者に交付しなければならない。
3. 旅行業者は、旅行業約款について国土交通省令・内閣府令で定める軽微な変更をしようとするときは、登録行政庁の認可を受けることを要しない。
4. 旅行業者が、観光庁長官及び消費者庁長官が定めて公示した標準旅行業約款よりも旅行者に有利な旅行業約款を定めたときは、当該旅行業約款については、登録行政庁の認可を受けることを要しない。
A. 3
EX.

■ 重要事項の整理
旅行業約款に関する規定は、旅行業法第12条の2および第12条の3に定められています。

[約款の認可と変更]
- 旅行業者は、旅行業約款を定め、観光庁長官の認可を受けなければならない（第12条の2第1項）。
- 変更しようとするときも同様だが、国土交通省令・内閣府令で定める軽微な変更については認可を受けることを要しない（第12条の2第1項ただし書き）。

[約款の掲示・備置き]
- 旅行業者等は、旅行業約款をその営業所において、旅行者に見やすいように掲示し、又は旅行者が閲覧することができるように備え置かなければならない（第12条の2第3項）。

[標準旅行業約款]
- 観光庁長官及び消費者庁長官が標準旅行業約款を定めて公示した場合、旅行業者が標準旅行業約款と同一の約款を定めたときは、認可を受けたものとみなされる（第12条の3第1項）。

■ 各選択肢の分析
旅行業者が、観光庁長官及び消費者庁長官が定めて公示した標準旅行業約款と同一の旅行業約款を定めたときは、その旨を登録行政庁に届け出なければならない。
・標準旅行業約款と同一の約款を定めた場合は、認可を受けたものとみなされるため、届け出る必要はない。 → ×誤り

旅行業者等は、旅行業約款をその営業所において、旅行者に見やすいように掲示し、旅行業務に関し契約を締結しようとするときは、旅行業約款の写しを旅行者に交付しなければならない。
・約款は「掲示」または「備置き」の義務はあるが、契約締結時に「写しを交付」する義務はない。 → ×誤り

旅行業者は、旅行業約款について国土交通省令・内閣府令で定める軽微な変更をしようとするときは、登録行政庁の認可を受けることを要しない。
・旅行業法第12条の2第1項ただし書きの通り。 → ○正しい

旅行業者が、観光庁長官及び消費者庁長官が定めて公示した標準旅行業約款よりも旅行者に有利な旅行業約款を定めたときは、当該旅行業約款については、登録行政庁の認可を受けることを要しない。
・標準旅行業約款よりも有利な約款であっても、認可は必要。みなし認可の対象は「同一」の約款のみ。 → ×誤り

■ 重要ポイント
[約款の認可]
- 原則：認可が必要。
- 例外：軽微な変更、標準約款と同一の場合は認可不要（みなし認可）。

[約款の表示]
- 掲示または備置き。
- 契約時の交付義務はない。

■ 覚え方のコツ
「約款は認可が原則、軽微な変更と標準約款は例外」「見せる義務はあるけど、渡す義務はない」

---
No: 2023-1-(11)
---
Q. 旅行業者等が旅行業務に関し旅行者と企画旅行契約を締結しようとするときの取引条件の説明及び取引条件の説明をするときに交付する書面に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1. 旅行業者等は、旅行者と契約を締結しようとするときは、旅行者が依頼しようとする旅行業務の内容を確認した上、国土交通省令・内閣府令で定めるところにより、その取引の条件について旅行者に説明しなければならない。
2. 旅行業者等は、旅行者と契約を締結しようとするときは、当該契約に係る旅行業務取扱管理者の氏名及び旅行者の依頼があれば当該旅行業務取扱管理者が最終的には説明を行う旨を、書面に記載しなければならない。
3. 旅行業者等は、旅行者に対し取引条件の説明をするときは、対価と引換えに法第12条の5に規定するサービスの提供を受ける権利を表示した書面を交付する場合であっても、国土交通省令・内閣府令で定める事項を記載した書面を交付しなければならない。
4. 旅行業者等は、旅行者と契約を締結しようとするときは、旅行の目的地を勘案して、旅行者が取得することが望ましい安全及び衛生に関する情報がある場合にあっては、その旨及び当該情報を書面に記載しなければならない。
A. 3
EX. 
旅行者に対し取引条件説明をする際に、対価と引き換えにサービス提供を受ける権利を表示した書面(乗車券など)を交付する場合でも、国土交通省令・内閣府令で定める事項を記載した書面を交付しなければならないとありますが、これらの書面を交付する際は省略が可能です。また、ある選択肢の取引条件の説明は省略不可となっています。

---
No: 2023-1-(12)
---
Q. 次の記述から、旅行業者等が旅行者と企画旅行契約を締結したときに交付する書面の記載事項として、定められているものをすべて選びなさい。
1. 契約の変更及び解除に関する事項
2. 企画者の氏名又は名称及び住所並びに登録番号
3. 旅行に参加する資格を定める場合にあっては、その旨及び当該資格
4. 旅行者の損害の補償に関する事項
A. 1; 2; 3; 4
EX.

■ 重要事項の整理
旅行業法第12条の5第1項および国土交通省令・内閣府令で、旅行業者等が企画旅行契約を締結したときに交付する書面（契約書面）に記載すべき事項が定められています。主な記載事項は以下の通りです。

- 旅行に関するサービスの内容
- 旅行代金に関する事項
- 旅行業務取扱管理者の氏名
- 企画者の氏名又は名称及び住所並びに登録番号
- 契約の変更及び解除に関する事項
- 旅行者の損害の補償に関する事項
- 旅行に参加する資格を定める場合にあっては、その旨及び当該資格
- 旅行の目的地を勘案して、旅行者が取得することが望ましい安全及び衛生に関する情報がある場合にあっては、その旨及び当該情報
- 旅程管理業務を行う者が同行しない場合にあっては、旅行地における企画者との連絡方法
- 契約締結の年月日

■ 各選択肢の分析
契約の変更及び解除に関する事項:
・契約書面に記載すべき事項として定められている。 → ○記載事項

企画者の氏名又は名称及び住所並びに登録番号:
・契約書面に記載すべき事項として定められている。 → ○記載事項

旅行に参加する資格を定める場合にあっては、その旨及び当該資格:
・契約書面に記載すべき事項として定められている。 → ○記載事項

旅行者の損害の補償に関する事項:
・契約書面に記載すべき事項として定められている。 → ○記載事項

■ 重要ポイント
[契約書面の記載事項の目的]
- 旅行者が契約内容を正確に理解し、安心して旅行に参加できるようにするため。
- 特に、旅行者の権利や義務、旅行業者等の責任に関する事項は重要。

[実務上の注意点]
- 契約書面は、旅行者とのトラブルを避けるためにも、漏れなく正確に記載することが求められる。

■ 覚え方のコツ
「契約書面は、旅行の『全て』がわかるように書く」と考えると、記載事項を網羅しやすい。

---
No: 2023-1-(13)
---
Q. 旅行業務取扱管理者の証明書の提示、外務員の証明書携帯等に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1. 旅行業者代理業者の外務員の証明書は、必ず当該旅行業者代理業者の所属旅行業者が発行しなければならない。
2. 旅行業務取扱管理者が、旅行業務について旅行者と契約を締結しようとするときは、旅行者に対し、国土交通省令で定める様式による旅行業務取扱管理者の証明書を必ず提示しなければならない。
3. 外務員とは、勧誘員、販売員、外交員その他いかなる名称を有する者であるかを問わず、旅行業者等の役員又は使用人のうち、その営業所以外の場所でその旅行業者等のために旅行業務について取引を行う者をいう。
4. 外務員は、いかなる場合においても、その所属する旅行業者等に代わって、旅行者との旅行業務に関する取引についての一切の裁判外の行為を行う権限を有するものとみなされる。
A. 3
EX.

■ 重要事項の整理
[旅行業務取扱管理者の証明書（旅行業法第12条の5の2）]
- 旅行業務取扱管理者は、旅行者から請求があったときは、国土交通省令で定める様式による証明書を提示しなければならない。
- 「必ず提示しなければならない」わけではなく、「請求があったとき」に提示義務が生じる。

[外務員（旅行業法第12条の6）]
- 外務員とは、営業所以外の場所で旅行業者等のために旅行業務について取引を行う役員または使用人を指す（第12条の6第1項）。
- 外務員には、国土交通省令で定める様式による証明書を携帯させなければならない（第12条の6第1項）。
- 外務員は、その業務を行うときは、証明書を提示しなければならない（第12条の6第2項）。
- 外務員は、その所属する旅行業者等に代わって、旅行者との旅行業務に関する取引についての一切の裁判外の行為を行う権限を有するものとみなされる。ただし、旅行者が悪意であったときはこの限りでない（第12条の6第3項）。
- 外務員の証明書は、所属する旅行業者等が発行する。

■ 各選択肢の分析
旅行業者代理業者の外務員の証明書は、必ず当該旅行業者代理業者の所属旅行業者が発行しなければならない。
・外務員の証明書は、所属する旅行業者等（この場合は旅行業者代理業者自身）が発行するものであり、所属旅行業者（親会社）が発行するものではない。 → ×誤り

旅行業務取扱管理者が、旅行業務について旅行者と契約を締結しようとするときは、旅行者に対し、国土交通省令で定める様式による旅行業務取扱管理者の証明書を必ず提示しなければならない。
・「必ず提示」ではなく、「旅行者から請求があったとき」に提示義務が生じる。 → ×誤り

外務員とは、勧誘員、販売員、外交員その他いかなる名称を有する者であるかを問わず、旅行業者等の役員又は使用人のうち、その営業所以外の場所でその旅行業者等のために旅行業務について取引を行う者をいう。
・旅行業法第12条の6第1項の定義通り。 → ○正しい

外務員は、いかなる場合においても、その所属する旅行業者等に代わって、旅行者との旅行業務に関する取引についての一切の裁判外の行為を行う権限を有するものとみなされる。
・「いかなる場合においても」ではなく、「旅行者が悪意であったときを除き」というただし書きがある。 → ×誤り

■ 重要ポイント
[管理者と外務員の区別]
- 管理者：請求があったら証明書を提示。
- 外務員：営業所以外で業務を行う者。証明書携帯・提示義務あり。悪意の旅行者以外には代理権があるとみなされる。

[証明書の発行元]
- 外務員証は、所属する旅行業者等自身が発行する。

■ 覚え方のコツ
「管理者は『請求されたら』見せる、外務員は『常に携帯』して『見せる』」
「外務員は会社の『顔』、だから代理権がある」

---
No: 2023-1-(14)
---
Q. 企画旅行に参加する旅行者を募集するための広告に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1. 企画旅行の参加者数があらかじめ企画者が定める人員数を下回った場合に当該企画旅行を実施しないこととするときは、広告にその旨及び当該人員数を表示しなければならない。
2. 広告には、旅行業務取扱管理者の氏名及び旅行者の依頼があれば当該旅行業務取扱管理者が最終的には説明を行う旨を表示しなければならない。
3. 広告において、企画者以外の者の氏名又は名称を表示する場合にあっては、文字の大きさ等に留意して、企画者の氏名又は名称の明確性を確保しなければならない。
4. 広告には、旅行者が提供を受けることができる運送、宿泊又は食事のサービスの内容に関する事項を表示しなければならない。
A. 2
EX.

■ 重要事項の整理
旅行業法第12条の7に、企画旅行の広告に表示すべき事項が定められています。主な表示事項は以下の通りです。

- 当該企画旅行を実施する旅行業者の氏名又は名称
- 旅行の目的地及び日程
- 旅行者が提供を受けることができる運送等サービスの内容
- 旅行者が旅行業者等に支払うべき対価に関する事項
- 企画旅行の参加者数があらかじめ企画者が定める人員数を下回った場合に当該企画旅行を実施しないこととするときは、その旨及び当該人員数
- 旅程管理業務を行う者の同行の有無
- その他国土交通省令・内閣府令で定める事項

■ 各選択肢の分析
企画旅行の参加者数があらかじめ企画者が定める人員数を下回った場合に当該企画旅行を実施しないこととするときは、広告にその旨及び当該人員数を表示しなければならない。
・旅行業法第12条の7に定められている表示事項。 → ○正しい

広告には、旅行業務取扱管理者の氏名及び旅行者の依頼があれば当該旅行業務取扱管理者が最終的には説明を行う旨を表示しなければならない。
・旅行業務取扱管理者の氏名や説明義務に関する事項は、取引条件説明書面には記載されますが、広告の表示事項には含まれていない。 → ×誤り

広告において、企画者以外の者の氏名又は名称を表示する場合にあっては、文字の大きさ等に留意して、企画者の氏名又は名称の明確性を確保しなければならない。
・旅行業法第12条の7の国土交通省令・内閣府令で定められている事項。 → ○正しい

広告には、旅行者が提供を受けることができる運送、宿泊又は食事のサービスの内容に関する事項を表示しなければならない。
・旅行業法第12条の7に定められている表示事項。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[広告表示事項の目的]
- 旅行者が旅行内容を正確に理解し、適切な判断ができるようにするため。
- 特に、旅行の実施条件やサービス内容、料金に関する情報は重要。

[混同しやすい事項]
- 旅行業務取扱管理者の氏名や説明義務は、広告ではなく「取引条件説明書面」に記載される。

■ 覚え方のコツ
「広告は『旅行の内容』と『料金』、そして『誰が企画しているか』がメイン。管理者の名前は広告には載せない」

---
No: 2023-1-(15)
---
Q. 次の記述から、旅行業者等が旅行業務について広告するとき、誇大表示をしてはならない事項として定められているものをすべて選びなさい。
1. 旅行業者等の業務の範囲、資力又は信用に関する事項
2. 旅行地の景観、環境その他の状況に関する事項
3. 旅行に関するサービスの品質その他の内容に関する事項
4. 旅行者が旅行業者等に支払うべき対価に関する事項
A. 1; 2; 3; 4
EX.

■ 重要事項の整理
旅行業法第12条の8に、旅行業務の広告における誇大表示の禁止が定められています。旅行業者等は、広告された旅行に関するサービスの内容その他の国土交通省令・内閣府令で定める事項について、著しく事実に相違する表示をし、又は実際のものよりも著しく優良であり、若しくは有利であると人を誤認させるような表示をしてはなりません。

国土交通省令・内閣府令で定める事項には、以下のものが含まれます。
- 旅行業者等の業務の範囲、資力又は信用に関する事項
- 旅行地の景観、環境その他の状況に関する事項
- 旅行に関するサービスの品質その他の内容に関する事項
- 旅行者が旅行業者等に支払うべき対価に関する事項

■ 各選択肢の分析
旅行業者等の業務の範囲、資力又は信用に関する事項:
・誇大表示をしてはならない事項として定められている。 → ○誇大表示禁止の対象

旅行地の景観、環境その他の状況に関する事項:
・誇大表示をしてはならない事項として定められている。 → ○誇大表示禁止の対象

旅行に関するサービスの品質その他の内容に関する事項:
・誇大表示をしてはならない事項として定められている。 → ○誇大表示禁止の対象

旅行者が旅行業者等に支払うべき対価に関する事項:
・誇大表示をしてはならない事項として定められている。 → ○誇大表示禁止の対象

■ 重要ポイント
[誇大表示禁止の対象]
- 旅行に関するあらゆる重要な情報が対象となる。
- 特に、旅行者の判断に大きな影響を与える「サービスの内容」「料金」「旅行業者等の信頼性」は厳しく規制される。

[目的]
- 旅行者の誤認を防ぎ、公正な取引を確保するため。

■ 覚え方のコツ
「広告は『嘘』や『誤解を招く表現』はダメ。特に『会社の実力』『現地の状況』『サービスの中身』『お金』については厳しくチェックされる」

---
No: 2023-1-(16)
---
Q. 標識に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1. 旅行業者代理業者は、営業所において、所属旅行業者の標識を公衆に見やすいように掲示しなければならない。
2. 旅行業者等以外の者は、国土交通省令で定める様式の標識又はこれに類似する標識を掲示してはならない。
3. 旅行業者の標識には、登録番号、登録年月日及び登録の有効期間が記載事項として定められている。
4. 標識の受託取扱企画旅行の欄は、取り扱っている企画旅行の企画者が明確となるよう記載しなければならない。
A. 1
EX.

■ 重要事項の整理
旅行業法第12条の9に、旅行業の標識に関する規定が定められています。

[標識の掲示義務]
- 旅行業者等は、営業所において、旅行業と旅行業者代理業との別、および旅行業務取扱管理者の選任要件に応じた営業所の別に応じ、国土交通省令で定める様式の標識を、公衆に見やすいように掲示しなければならない（第12条の9第1項）。
- 旅行業者等以外の者は、この標識またはこれに類似する標識を掲示してはならない（第12条の9第2項）。

[標識の記載事項（国土交通省令）]
- 登録番号、登録年月日、登録の有効期間
- 氏名又は名称
- 主たる営業所の名称
- 旅行業務取扱管理者の氏名
- 取り扱う旅行業務の範囲
- 受託取扱企画旅行の欄（取り扱っている企画旅行の企画者が明確となるよう記載）

■ 各選択肢の分析
旅行業者代理業者は、営業所において、所属旅行業者の標識を公衆に見やすいように掲示しなければならない。
・旅行業者代理業者は、所属旅行業者の標識ではなく、国土交通省令で定める「旅行業者代理業者の標識」を掲示しなければならない。両者は記載内容が異なる。 → ×誤り

旅行業者等以外の者は、国土交通省令で定める様式の標識又はこれに類似する標識を掲示してはならない。
・旅行業法第12条の9第2項の通り。 → ○正しい

旅行業者の標識には、登録番号、登録年月日及び登録の有効期間が記載事項として定められている。
・標識の記載事項として定められている。 → ○正しい

標識の受託取扱企画旅行の欄は、取り扱っている企画旅行の企画者が明確となるよう記載しなければならない。
・標識の記載事項として定められている。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[標識の役割]
- 旅行業者等の種別や業務範囲を明確にし、旅行者に情報を提供する。
- 無登録業者との区別を明確にする。

[代理業者の標識]
- 代理業者は、所属旅行業者とは異なる独自の標識を掲示する。

■ 覚え方のコツ
「標識は『自分の情報』を『見やすく』表示するもの。代理店は『親の看板』ではなく『自分の看板』を出す」

---
No: 2023-1-(17)
---
Q. 企画旅行の円滑な実施のための措置に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1. 旅行業者は、旅行者からの依頼により旅行に関する計画を作成し、これにより実施する企画旅行については、旅行に関する計画における2人以上の旅行者が同一の日程により行動することを要する区間における円滑な旅行の実施を確保するために必要な集合時刻、集合場所その他の事項に関する指示を行うことを要しない。
2. 旅行業者は、本邦内の旅行であって、契約の締結の前に旅行者に対し、旅行地において旅行に関する計画に定めるサービスの提供を受けるために必要な手続の実施その他の措置を講じない旨を説明すれば、当該措置を講じることを要しない。
3. 旅行業者は、旅行に関する計画に定めるサービスの内容の変更を必要とする事由が生じた場合においては、その事由が旅行業者の関与し得ないものであるときを除き、代替サービスの手配及び当該サービスの提供を受けるために必要な手続の実施その他の措置を講じなければならない。
4. 旅行業者は、旅行に関する計画に定めるサービスの旅行者への確実な提供を確保するために旅行の開始前に必要な予約その他の措置を講じなければならない。
A. 4
EX.

■ 重要事項の整理
旅行業法第12条の10に、旅行業者が企画旅行の円滑な実施を確保するために講じなければならない措置が定められています。主な措置は以下の通りです。

- 旅行者に対する運送等サービスの確実な提供
- 旅行に関する計画の変更を必要とする事由が生じた場合における代替サービスの手配
- その他当該企画旅行の円滑な実施を確保するため国土交通省令で定める措置

国土交通省令で定める措置には、以下のようなものがあります。
- 旅行に関する計画における2人以上の旅行者が同一の日程により行動することを要する区間における円滑な旅行の実施を確保するために必要な集合時刻、集合場所その他の事項に関する指示
- 旅行に関する計画に定めるサービスの旅行者への確実な提供を確保するために旅行の開始前に必要な予約その他の措置
- 旅行地において旅行に関する計画に定めるサービスの提供を受けるために必要な手続の実施その他の措置

■ 各選択肢の分析
旅行業者は、旅行者からの依頼により旅行に関する計画を作成し、これにより実施する企画旅行については、旅行に関する計画における2人以上の旅行者が同一の日程により行動することを要する区間における円滑な旅行の実施を確保するために必要な集合時刻、集合場所その他の事項に関する指示を行うことを要しない。
・受注型企画旅行であっても、団体行動を要する区間では指示を行う義務がある。 → ×誤り

旅行業者は、本邦内の旅行であって、契約の締結の前に旅行者に対し、旅行地において旅行に関する計画に定めるサービスの提供を受けるために必要な手続の実施その他の措置を講じない旨を説明すれば、当該措置を講じることを要しない。
・国内旅行であっても、原則として必要な手続きの実施等の措置を講じる義務がある。説明すれば免除される規定はない。 → ×誤り

旅行業者は、旅行に関する計画に定めるサービスの内容の変更を必要とする事由が生じた場合においては、その事由が旅行業者の関与し得ないものであるときを除き、代替サービスの手配及び当該サービスの提供を受けるために必要な手続の実施その他の措置を講じなければならない。
・「旅行業者の関与し得ないものであるときを除き」という条件が誤り。関与し得ない事由であっても、旅行の円滑な実施のために代替サービスの手配等の措置を講じる義務がある。 → ×誤り

旅行業者は、旅行に関する計画に定めるサービスの旅行者への確実な提供を確保するために旅行の開始前に必要な予約その他の措置を講じなければならない。
・旅行業法第12条の10および国土交通省令で定められている措置。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[企画旅行の円滑な実施]
- 旅行業者は、旅行の安全と円滑な実施のために、様々な措置を講じる義務がある。
- 予約の確保、代替サービスの手配、集合場所・時間の指示などが含まれる。

[免責事項の理解]
- 旅行業者の関与し得ない事由（天災など）であっても、旅行の円滑な実施のための努力義務は存在する。

■ 覚え方のコツ
「企画旅行は『旅行会社が責任を持って最後まで面倒を見る』。だから、出発前の準備も、途中のトラブル対応も、全て旅行会社の義務」

---
No: 2023-1-(18)
---
Q. 旅程管理業務を行う者に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1. 旅行業者は、道路交通法違反により罰金刑に処せられ、その執行を受けることがなくなった日から3年しか経過していない者を、旅程管理業務を行う主任の者として選任することはできない。
2. 国土交通省令で定める旅程管理業務に関する実務の経験は、登録研修機関が実施する旅程管理研修の課程を修了した日から1年以内に1回以上又は当該研修の課程を修了した日の前後3年以内に2回以上の旅程管理業務に従事した経験に限られる。
3. 企画旅行に参加する旅行者に同行して旅程管理業務を行う者として旅行業者によって選任される者が複数の場合において、当該旅程管理業務を行う者のうち主任の者は、旅程管理業務を行う主任の者の資格要件を満たすものでなければならない。
4. 旅程管理業務を行う主任の者の指導による本邦内における旅程管理業務に相当する実務の研修を受けた経験に限り、国土交通省令で定める旅程管理業務に従事した経験とみなす。
A. 3
EX.

■ 重要事項の整理
旅程管理業務を行う主任の者（添乗員）に関する規定は、旅行業法第12条の11に定められています。

[主任の者の資格要件]
- 旅行業法第6条第1項第1号から第6号までのいずれにも該当しない者（欠格事由に該当しない者）
- 登録研修機関が実施する旅程管理研修の課程を修了した者
- 旅行の目的地を勘案して国土交通省令で定める旅程管理業務に関する実務の経験を有する者

[実務経験の特例]
- 旅程管理業務に相当する実務の研修を受けた経験は、国土交通省令で定める旅程管理業務に従事した経験とみなされる場合がある。

[複数添乗員の場合]
- 企画旅行に参加する旅行者に同行して旅程管理業務を行う者が複数の場合、主任の者は旅程管理業務を行う主任の者の資格要件を満たす者でなければならない。ただし、全ての同行者が主任の資格要件を満たす必要はない。

■ 各選択肢の分析
旅行業者は、道路交通法違反により罰金刑に処せられ、その執行を受けることがなくなった日から3年しか経過していない者を、旅程管理業務を行う主任の者として選任することはできない。
・旅程管理業務を行う主任の者の欠格事由は、旅行業法第12条の13に定められており、「この法律又はこの法律に基づく命令に違反し、罰金以上の刑に処せられ」た場合が該当する。道路交通法違反は旅行業法ではないため、原則として拒否事由には該当しない。 → ×誤り

国土交通省令で定める旅程管理業務に関する実務の経験は、登録研修機関が実施する旅程管理研修の課程を修了した日から1年以内に1回以上又は当該研修の課程を修了した日の前後3年以内に2回以上の旅程管理業務に従事した経験に限られる。
・これは実務経験の具体的な要件であり、正しい記述。ただし、設問の「に限られる」という表現が誤解を招く可能性がある。 → ×誤り（「に限られる」が不適切）

企画旅行に参加する旅行者に同行して旅程管理業務を行う者として旅行業者によって選任される者が複数の場合において、当該旅程管理業務を行う者のうち主任の者は、旅程管理業務を行う主任の者の資格要件を満たすものでなければならない。
・旅行業法第12条の11第1項の通り。複数の添乗員がいる場合でも、主任の者は資格要件を満たす必要がある。 → ○正しい

旅程管理業務を行う主任の者の指導による本邦内における旅程管理業務に相当する実務の研修を受けた経験に限り、国土交通省令で定める旅程管理業務に従事した経験とみなす。
・「本邦内における」に限定する記述が誤り。海外における研修も実務経験とみなされる場合がある。 → ×誤り

■ 重要ポイント
[主任の者の資格]
- 研修修了と実務経験が必須。
- 欠格事由に該当しないこと。

[複数添乗員]
- 主任の者のみが資格要件を満たせばよい。

[実務経験の範囲]
- 研修も実務経験とみなされる場合がある。

■ 覚え方のコツ
「添乗員は『資格』と『経験』が大事。複数いても『リーダー』だけが資格持ちでOK」

---
No: 2023-1-(19)
---
Q. 法第13条「禁止行為」に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1. 旅行業者等は、宿泊のサービスを提供する者(旅館業法第3条の2第1項に規定する営業者を除く。)と取引を行う際に、当該者が住宅宿泊事業法第3条第1項の届出をした者であるかどうかの確認を怠る行為をしてはならない。
2. 旅行業者等は、旅行業務に関し取引をした者に対し、その取引によって生じた債務の履行をいかなる場合も遅延する行為をしてはならない。
3. 旅行業者等は、運送サービス(専ら企画旅行の実施のために提供されるものに限る。)を提供する者に対し、輸送の安全の確保を不当に阻害する行為を行ってはならない。
4. 旅行業者等は、旅行者に対し、旅行地において施行されている法令に違反するサービスの提供を受けることをあっせんし、又はその提供を受けることに関し便宜を供与してはならない。
A. 2
EX.

■ 重要事項の整理
旅行業法第13条に、旅行業者等が禁止される行為が定められています。主な禁止行為は以下の通りです。

- 掲示した料金を超えて料金を収受する行為（第13条第1項第1号）
- 取引に関する重要な事項について、故意に事実を告げず、又は不実のことを告げる行為（第13条第1項第2号）
- 債務の履行を不当に遅延する行為（第13条第2項）
- 旅行地において施行されている法令に違反する行為のあっせんや便宜供与（第13条第3項第1号、第2号）
- 輸送の安全の確保を不当に阻害する行為（国土交通省令で定める行為）

■ 各選択肢の分析
旅行業者等は、宿泊のサービスを提供する者(旅館業法第3条の2第1項に規定する営業者を除く。)と取引を行う際に、当該者が住宅宿泊事業法第3条第1項の届出をした者であるかどうかの確認を怠る行為をしてはならない。
・これは国土交通省令で定める禁止行為の一つであり、正しい。 → ○正しい

旅行業者等は、旅行業務に関し取引をした者に対し、その取引によって生じた債務の履行をいかなる場合も遅延する行為をしてはならない。
・旅行業法第13条第2項では「不当に遅延する行為をしてはならない」と定められており、「いかなる場合も」という表現は誤り。正当な理由や合意があれば遅延は許容される。 → ×誤り

旅行業者等は、運送サービス(専ら企画旅行の実施のために提供されるものに限る。)を提供する者に対し、輸送の安全の確保を不当に阻害する行為を行ってはならない。
・国土交通省令で定める禁止行為の一つであり、正しい。 → ○正しい

旅行業者等は、旅行者に対し、旅行地において施行されている法令に違反するサービスの提供を受けることをあっせんし、又はその提供を受けることに関し便宜を供与してはならない。
・旅行業法第13条第3項第2号の通り。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[「不当に」の有無]
- 債務の履行の遅延については、「不当に」という言葉が重要。

[旅行者の保護]
- 旅行者の安全や利益を害する行為は厳しく禁止される。

■ 覚え方のコツ
「旅行業者は『嘘』『不当な遅延』『違法行為の斡旋』は絶対ダメ」

---
No: 2023-1-(20)
---
Q. 受託契約に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1. 旅行業者は、受託契約を締結したときは、法第3条の規定にかかわらず、旅行業者代理業の登録を受けなくても、他の旅行業者が実施する企画旅行(参加する旅行者の募集をすることにより実施するものに限る。)について、当該他の旅行業者を代理して企画旅行契約を締結することができる。
2. 第1種旅行業者は、地域限定旅行業者を委託旅行業者とする受託契約を締結することができる。
3. 旅行業者が受託契約を締結したときは、受託業務の取扱いを開始しようとする日までに、登録行政庁にその旨を届け出なければならない。
4. 委託旅行業者及び受託旅行業者は、受託契約において、委託旅行業者を代理して企画旅行契約を締結することができる受託旅行業者又はその受託旅行業者代理業者の営業所を定めておかなければならない。
A. 3
EX.

■ 重要事項の整理
受託契約に関する規定は、旅行業法第14条の2に定められています。

[受託契約の定義と目的]
- 旅行業者が、他の旅行業者が実施する企画旅行（募集型）について、当該他の旅行業者を代理して企画旅行契約を締結することを内容とする契約（第14条の2第1項）。
- 旅行業者代理業の登録を受けなくても、受託契約に基づき代理行為が可能となる。

[受託契約の当事者]
- 委託旅行業者：企画旅行を実施する旅行業者
- 受託旅行業者：委託旅行業者を代理して企画旅行契約を締結する旅行業者
- 受託旅行業者代理業者：受託旅行業者を所属旅行業者とする旅行業者代理業者で、委託旅行業者を代理して企画旅行契約を締結できる者

[営業所の指定]
- 委託旅行業者及び受託旅行業者は、受託契約において、委託旅行業者を代理して企画旅行契約を締結することができる受託旅行業者又はその受託旅行業者代理業者の営業所を定めておかなければならない（第14条の2第3項）。

[届出の要否]
- 受託契約の締結について、登録行政庁への届出義務はない。

■ 各選択肢の分析
旅行業者は、受託契約を締結したときは、法第3条の規定にかかわらず、旅行業者代理業の登録を受けなくても、他の旅行業者が実施する企画旅行(参加する旅行者の募集をすることにより実施するものに限る。)について、当該他の旅行業者を代理して企画旅行契約を締結することができる。
・旅行業法第14条の2第1項の通り。 → ○正しい

第1種旅行業者は、地域限定旅行業者を委託旅行業者とする受託契約を締結することができる。
・旅行業の種別に関わらず、旅行業者であれば受託契約を締結できる。 → ○正しい

旅行業者が受託契約を締結したときは、受託業務の取扱いを開始しようとする日までに、登録行政庁にその旨を届け出なければならない。
・受託契約の締結について、登録行政庁への届出義務はない。 → ×誤り

委託旅行業者及び受託旅行業者は、受託契約において、委託旅行業者を代理して企画旅行契約を締結することができる受託旅行業者又はその受託旅行業者代理業者の営業所を定めておかなければならない。
・旅行業法第14条の2第3項の通り。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[受託契約の特例]
- 旅行業者代理業の登録なしに、他社の企画旅行を代理販売できる。

[届出不要]
- 受託契約の締結自体は、行政庁への届出は不要。

[営業所の指定]
- どの営業所で代理販売を行うかを明確にする必要がある。

■ 覚え方のコツ
「受託契約は『代理店登録なしで他社商品を売れる』便利な制度。でも『どこで売るか』はちゃんと決める。役所への『報告は不要』」

---
No: 2023-1-(21)
---
Q. 旅行業者代理業者に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1. 旅行業者代理業の登録は、当該旅行業者代理業者が所属旅行業者のために旅行業務を取り扱うことを内容とする契約が効力を失ったときは、その効力を失う。
2. 旅行業者代理業者は、所属旅行業者の登録の有効期間満了の後、引き続き旅行業者代理業を営もうとするときは、登録行政庁の行う有効期間の更新の登録を受けなければならない。
3. 旅行業者代理業者は、旅行業務に関し取引をしようとするときは、旅行業者代理業者である旨を取引の相手方に明示すれば、所属旅行業者の氏名又は名称を明示することを要しない。
4. 所属旅行業者が、受託契約において受託旅行業者代理業者を定めたときは、当該受託旅行業者代理業者は、所属旅行業者に加え、委託旅行業者のためにすべての旅行業務を取り扱うことができる。
A. 1
EX.

■ 重要事項の整理
旅行業者代理業者に関する規定は、旅行業法第14条の3および第15条の2に定められています。

[旅行業者代理業の登録の失効（第15条の2）]
- 所属旅行業者のために旅行業務を取り扱う契約が効力を失ったとき、旅行業者代理業の登録も効力を失う。
- 所属旅行業者の登録が抹消されたとき、旅行業者代理業の登録も効力を失う。

[旅行業者代理業者の業務等（第14条の3）]
- 所属旅行業者以外の旅行業者のために旅行業務を取り扱ってはならない（受託契約の場合を除く）。
- 旅行業務に関し取引をしようとするときは、所属旅行業者の氏名又は名称及び旅行業者代理業者である旨を取引の相手方に明示しなければならない。
- その行う営業が旅行業であると誤認させ、又は所属旅行業者を誤認させるような表示、広告その他の行為をしてはならない。
- 所属旅行業者は、旅行業者代理業者が旅行業務につき旅行者に加えた損害を賠償する責めに任ずる。ただし、所属旅行業者が委託につき相当の注意をし、かつ、損害発生の防止に努めたときはこの限りでない。

■ 各選択肢の分析
旅行業者代理業の登録は、当該旅行業者代理業者が所属旅行業者のために旅行業務を取り扱うことを内容とする契約が効力を失ったときは、その効力を失う。
・旅行業法第15条の2第1号の通り。 → ○正しい

旅行業者代理業者は、所属旅行業者の登録の有効期間満了の後、引き続き旅行業者代理業を営もうとするときは、登録行政庁の行う有効期間の更新の登録を受けなければならない。
・旅行業者代理業には登録の有効期間が定められていないため、更新登録の必要はない。 → ×誤り

旅行業者代理業者は、旅行業務に関し取引をしようとするときは、旅行業者代理業者である旨を取引の相手方に明示すれば、所属旅行業者の氏名又は名称を明示することを要しない。
・所属旅行業者の氏名又は名称も明示する義務がある（第14条の3第2項）。 → ×誤り

所属旅行業者が、受託契約において受託旅行業者代理業者を定めたときは、当該受託旅行業者代理業者は、所属旅行業者に加え、委託旅行業者のためにすべての旅行業務を取り扱うことができる。
・受託旅行業者代理業者は、委託旅行業者を代理して企画旅行契約を締結できるが、所属旅行業者以外の旅行業務を「すべて」取り扱えるわけではない。 → ×誤り

■ 重要ポイント
[代理業者の独立性]
- 代理業者は所属旅行業者に強く依存しており、その契約が終了すれば登録も失効する。

[明示義務]
- 代理業者であることと、所属旅行業者の名称を明示する必要がある。

[有効期間]
- 代理業者の登録には有効期間がない。

■ 覚え方のコツ
「代理店は『親（所属旅行業者）あっての存在』。親がダメになったら自分もダメ。でも、自分の名前と親の名前はちゃんと名乗る」

---
No: 2023-1-(22)
---
Q. 次の記述から、法第18条の3「業務改善命令」として、定められているものをすべて選びなさい。
1. 企画旅行に関し旅行者から収受する対価を変更すること。
2. 旅行者に生じた損害を賠償するために必要な金額を担保することができる保険契約を締結すること。
3. 企画旅行の円滑な実施のための措置を確実に実施すること。
4. 旅行業務取扱管理者を解任すること。
A. 1; 2; 3; 4
EX.

■ 重要事項の整理
旅行業法第18条の3に、登録行政庁（観光庁長官）が旅行業者等に対して業務改善命令として命ずることができる措置が定められています。これは、旅行業者等の業務の運営が取引の公正、旅行の安全、または旅行者の利便を害する事実があると認められる場合に発せられます。主な措置は以下の通りです。

- 旅行業務取扱管理者を解任すること（第18条の3第1項第1号）
- 旅行業務の取扱いの料金又は企画旅行に関し旅行者から収受する対価を変更すること（第18条の3第1項第2号）
- 旅行業約款を変更すること（第18条の3第1項第3号）
- 企画旅行に係る旅行業法第12条の10の国土交通省令で定める措置（企画旅行の円滑な実施のための措置）を確実に実施すること（第18条の3第1項第4号）
- 旅行者に生じた損害を賠償するために必要な金額を担保することができる保険契約を締結すること（第18条の3第1項第5号）
- その他、業務の運営の改善に必要な措置をとること（第18条の3第1項第6号）

■ 各選択肢の分析
企画旅行に関し旅行者から収受する対価を変更すること:
・旅行業法第18条の3第1項第2号に明記されている。 → ○業務改善命令の対象

旅行者に生じた損害を賠償するために必要な金額を担保することができる保険契約を締結すること:
・旅行業法第18条の3第1項第5号に明記されている。 → ○業務改善命令の対象

企画旅行の円滑な実施のための措置を確実に実施すること:
・旅行業法第18条の3第1項第4号に明記されている。 → ○業務改善命令の対象

旅行業務取扱管理者を解任すること:
・旅行業法第18条の3第1項第1号に明記されている。 → ○業務改善命令の対象

■ 重要ポイント
[業務改善命令の目的]
- 旅行者の保護、取引の公正、旅行の安全、利便の確保。

[命令の範囲]
- 料金、約款、管理者、安全対策、保険など、多岐にわたる。

■ 覚え方のコツ
「業務改善命令は、旅行会社が『お客様に迷惑をかけないように』、料金、約款、管理者、安全、保険など、あらゆる面で改善を命じられる」

---
No: 2023-1-(23)
---
Q. 旅行サービス手配業に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1. 旅行サービス手配業者は、旅行サービス手配業務に関し取引をする者と旅行サービス手配業務に関し契約を締結したときに、当該取引をする者に対し交付する書面に、旅行者に提供すべき旅行に関するサービスの内容を記載しなければならない。
2. 旅行サービス手配業者は、営業所において、国土交通省令で定める様式の標識を、公衆に見やすいように掲示しなければならない。
3. 旅行サービス手配業者は、旅行サービス手配業務を取り扱う者が1人である営業所についても旅行サービス手配業務取扱管理者を選任しなければならないが、本邦内の旅行のみについて旅行サービス手配業務を取り扱う営業所にあっては、総合旅行業務取扱管理者試験又は国内旅行業務取扱管理者試験に合格した者を選任することができる。
4. 旅行サービス手配業者は、旅行サービス手配業務に関し取引をする者に対し、その取引に関する重要な事項について、故意に事実を告げず、又は不実のことを告げる行為をしてはならない。
A. 2
EX.

■ 重要事項の整理
旅行サービス手配業に関する規定は、旅行業法第2章第2節（第23条～第40条）に定められています。

[登録（第23条）]
- 旅行サービス手配業を営もうとする者は、観光庁長官の登録を受けなければならない。

[標識の掲示義務]
- 旅行サービス手配業者には、旅行業者のような営業所での標識の掲示義務は定められていない。

[旅行サービス手配業務取扱管理者の選任（第28条）]
- 営業所ごとに1人以上の旅行サービス手配業務取扱管理者を選任しなければならない。
- 本邦内の旅行のみについて旅行サービス手配業務を取り扱う営業所にあっては、総合旅行業務取扱管理者試験または国内旅行業務取扱管理者試験に合格した者を選任することができる（第28条第5項第1号）。

[書面の交付（第30条）]
- 旅行サービス手配業者は、取引をする者と契約を締結したときは、書面を交付しなければならない。

[禁止行為（第31条）]
- 取引に関する重要な事項について、故意に事実を告げず、又は不実のことを告げる行為をしてはならない。

■ 各選択肢の分析
旅行サービス手配業者は、旅行サービス手配業務に関し取引をする者と旅行サービス手配業務に関し契約を締結したときに、当該取引をする者に対し交付する書面に、旅行者に提供すべき旅行に関するサービスの内容を記載しなければならない。
・旅行業法第30条第1項の通り。 → ○正しい

旅行サービス手配業者は、営業所において、国土交通省令で定める様式の標識を、公衆に見やすいように掲示しなければならない。
・旅行サービス手配業者には、標識の掲示義務は定められていない。 → ×誤り

旅行サービス手配業者は、旅行サービス手配業務を取り扱う者が1人である営業所についても旅行サービス手配業務取扱管理者を選任しなければならないが、本邦内の旅行のみについて旅行サービス手配業務を取り扱う営業所にあっては、総合旅行業務取扱管理者試験又は国内旅行業務取扱管理者試験に合格した者を選任することができる。
・旅行業法第28条第3項および第5項第1号の通り。 → ○正しい

旅行サービス手配業者は、旅行サービス手配業務に関し取引をする者に対し、その取引に関する重要な事項について、故意に事実を告げず、又は不実のことを告げる行為をしてはならない。
・旅行業法第31条第1項の通り。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[旅行サービス手配業の特徴]
- 旅行業者とは異なり、旅行者と直接契約することは想定されていない。
- 標識の掲示義務がない。

[管理者要件]
- 旅行サービス手配業務取扱管理者の選任義務がある。
- 国内のみの場合は、総合または国内旅行業務取扱管理者でも可。

■ 覚え方のコツ
「旅行サービス手配業は『裏方』の仕事。だから『表に出る標識』は不要。でも『管理者』は必要」

---
No: 2023-1-(24)
---
Q. 次の記述のうち、旅行業協会が適正かつ確実に実施しなければならない業務として定められていないものはどれか。
1. 社員である旅行業者からの手配依頼により、当該旅行業者と取引をした旅行に関するサービスを提供する者に対し、その取引によって生じた債権に関し弁済をする業務
2. 旅行者及び旅行に関するサービスを提供する者からの旅行業者等又は旅行サービス手配業者の取り扱った旅行業務又は旅行サービス手配業務に対する苦情の解決
3. 旅行業務及び旅行サービス手配業務に関する取引の公正の確保又は旅行業、旅行業者代理業及び旅行サービス手配業の健全な発達を図るための調査、研究及び広報
4. 旅行業務又は旅行サービス手配業務の取扱いに従事する者に対する研修
A. 1
EX.

■ 重要事項の整理
旅行業法第41条第2項に、旅行業協会が適正かつ確実に実施しなければならない業務が定められています。主な業務は以下の通りです。

- 旅行業務に関する苦情の解決（第41条第2項第1号）
- 旅行業務又は旅行サービス手配業務の取扱いに従事する者に対する研修（第41条第2項第2号）
- 旅行業務及び旅行サービス手配業務に関する取引の公正の確保又は旅行業、旅行業者代理業及び旅行サービス手配業の健全な発達を図るための調査、研究及び広報（第41条第2項第3号）
- 弁済業務保証金制度に関する業務（第41条第2項第4号）

弁済業務保証金制度における弁済業務は、旅行業協会が保証社員である旅行業者等と取引をした「旅行者」に対し、その取引によって生じた債権に関し弁済をする業務です。サービス提供者への弁済は含まれません。

■ 各選択肢の分析
社員である旅行業者からの手配依頼により、当該旅行業者と取引をした旅行に関するサービスを提供する者に対し、その取引によって生じた債権に関し弁済をする業務:
・弁済業務保証金制度は、旅行者（消費者）を保護するためのものであり、サービス提供者（事業者）への弁済は対象外。 → ×定められていない

旅行者及び旅行に関するサービスを提供する者からの旅行業者等又は旅行サービス手配業者の取り扱った旅行業務又は旅行サービス手配業務に対する苦情の解決:
・旅行業法第41条第2項第1号に定められている。 → ○定められている

旅行業務及び旅行サービス手配業務に関する取引の公正の確保又は旅行業、旅行業者代理業及び旅行サービス手配業の健全な発達を図るための調査、研究及び広報:
・旅行業法第41条第2項第3号に定められている。 → ○定められている

旅行業務又は旅行サービス手配業務の取扱いに従事する者に対する研修:
・旅行業法第41条第2項第2号に定められている。 → ○定められている

■ 重要ポイント
[旅行業協会の役割]
- 旅行者の保護と業界の健全な発展が主な目的。

[弁済業務の対象]
- 弁済業務保証金制度は「旅行者」のためのものであり、事業者間の債権は対象外。

■ 覚え方のコツ
「旅行業協会は『お客様』と『業界』のために働く。事業者間の金銭トラブルは直接関与しない」

---
No: 2023-1-(25)
---
Q. 弁済業務保証金制度に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1. 旅行業協会が供託している弁済業務保証金から弁済を受ける権利を実行しようとする者は、その債権について登録行政庁の認証を受けなければならない。
2. 旅行業協会の保証社員である旅行業者の弁済限度額は、当該旅行業者が営業保証金の供託の免除の規定の適用がないとしたならば当該旅行業者が供託すべきこととなる営業保証金の額を下ることができない。
3. 旅行業協会は、弁済業務保証金分担金の納付を受けたときは、直ちに、その納付を受けた額に相当する額の弁済業務保証金を旅行業協会の住所の最寄りの供託所に供託しなければならない。
4. 旅行業協会に加入しようとする旅行業者は、登録行政庁から新規登録を受けた旨の通知を受けた日から7日以内に、旅行業協会に弁済業務保証金分担金を納付しなければならない。
A. 2
EX.

■ 重要事項の整理
弁済業務保証金制度は、旅行業法第49条以下に定められています。これは、旅行者が旅行業者との取引によって生じた債権について、旅行業協会が供託している弁済業務保証金から弁済を受けることができる制度です。

[弁済業務保証金分担金]
- 旅行業協会に加入する旅行業者（保証社員）は、営業保証金の供託が免除される代わりに、弁済業務保証金分担金を旅行業協会に納付する。
- 納付期限：新規登録を受けた旨の通知を受けた日から14日以内（旅行業法第50条第1項）。

[弁済業務保証金の供託]
- 旅行業協会は、保証社員から弁済業務保証金分担金の納付を受けたときは、その納付を受けた額に相当する額の弁済業務保証金を、主たる事務所の最寄りの供託所に供託しなければならない（旅行業法第51条第1項）。
- 供託の時期は「直ちに」ではない。

[弁済限度額]
- 保証社員である旅行業者の弁済限度額は、当該旅行業者が営業保証金の供託の免除の規定の適用がないとしたならば当該旅行業者が供託すべきこととなる営業保証金の額を下ることができない（旅行業法第50条第2項）。

[弁済の実行]
- 弁済を受ける権利を実行しようとする者は、その債権について旅行業協会の認証を受ける必要がある（旅行業法第53条第1項）。登録行政庁の認証ではない。

■ 各選択肢の分析
旅行業協会が供託している弁済業務保証金から弁済を受ける権利を実行しようとする者は、その債権について登録行政庁の認証を受けなければならない。
・登録行政庁ではなく、旅行業協会の認証が必要。 → ×誤り

旅行業協会の保証社員である旅行業者の弁済限度額は、当該旅行業者が営業保証金の供託の免除の規定の適用がないとしたならば当該旅行業者が供託すべきこととなる営業保証金の額を下ることができない。
・旅行業法第50条第2項の通り。 → ○正しい

旅行業協会は、弁済業務保証金分担金の納付を受けたときは、直ちに、その納付を受けた額に相当する額の弁済業務保証金を旅行業協会の住所の最寄りの供託所に供託しなければならない。
・「直ちに」ではなく、旅行業法第51条第1項では「遅滞なく」とされている。 → ×誤り

旅行業協会に加入しようとする旅行業者は、登録行政庁から新規登録を受けた旨の通知を受けた日から7日以内に、旅行業協会に弁済業務保証金分担金を納付しなければならない。
・「7日以内」ではなく、「14日以内」に納付しなければならない。 → ×誤り

■ 重要ポイント
[弁済業務保証金制度の仕組み]
- 旅行業協会が保証社員の代わりに保証金を供託し、旅行者の債権を弁済する。
- 旅行業者は協会に分担金を納付する。

[期限と主体]
- 分担金納付は14日以内。
- 弁済の認証は旅行業協会が行う。

■ 覚え方のコツ
「弁済業務保証金は『旅行者のための保険』。協会が管理し、旅行者が困った時に助ける。期限は『14日』、認証は『協会』」

---
No: 2023-2-1-(1)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「適用範囲」「用語の定義」に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1. 旅行業者が法令に反せず、かつ、旅行者の不利にならない範囲で口頭のみにより特約を結んだときは、その特約は約款に優先して適用される。
2. 旅行業者が旅行者との間で締結する契約において、約款に定めのない事項については、法令又は一般に確立された慣習によるが、ここでいう法令とは、消費者契約法に限定される。
3. 「海外旅行」とは、本邦外のみの旅行をいい、「国内旅行」とは、海外旅行以外の旅行をいう。
4. 「カード利用日」とは、旅行者又は旅行業者が契約に基づく旅行代金等の支払又は払戻債務を履行すべき日をいう。
A. 4
EX.

■ 重要事項の整理
募集型企画旅行契約の約款における「適用範囲」と「用語の定義」は、契約の基本的な枠組みを定めています。

[通信契約]
- 通信契約とは、旅行業者が電話、郵便、ファクシミリ、インターネットその他の通信手段による申込みを受けて締結する契約で、旅行代金等の支払いをクレジットカードによって行うことを条件とするものをいう。

[特約]
- 約款に定めのない事項について特約を結ぶ場合、法令に反せず、かつ旅行者の不利にならない範囲で書面により特約を結んだときは、その特約が約款に優先して適用される。

[国内旅行と海外旅行]
- 国内旅行：本邦内のみの旅行
- 海外旅行：国内旅行以外の旅行

[カード利用日]
- カード利用日とは、旅行者または旅行業者が契約に基づく旅行代金等の支払または払戻債務を履行すべき日をいう。

■ 各選択肢の分析
「通信契約」とは、旅行代金の決済方法にかかわらず、旅行業者が、電話、郵便、ファクシミリ、インターネットその他の通信手段による申込みを受けて締結する契約をいう。
・通信契約は、クレジットカードによる決済が条件となる。 → ×誤り

旅行業者が法令に反せず、かつ、旅行者の不利にならない範囲で口頭のみにより特約を結んだときは、その特約は約款に優先して適用される。
・特約は「書面」により結ばれる必要がある。 → ×誤り

「海外旅行」とは、本邦外のみの旅行をいい、「国内旅行」とは、海外旅行以外の旅行をいう。
・「海外旅行」は本邦外のみの旅行を指し、「国内旅行」は本邦内のみの旅行を指す。定義が逆になっている。 → ×誤り

「カード利用日」とは、旅行者又は旅行業者が契約に基づく旅行代金等の支払又は払戻債務を履行すべき日をいう。
・約款の定義通り。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[通信契約の条件]
- クレジットカード決済が必須。

[特約の有効性]
- 書面による特約のみ有効。

[国内・海外旅行の定義]
- 国内：本邦内、海外：本邦外。

■ 覚え方のコツ
「通信契約はカード払い、特約は書面で、国内は日本、海外はそれ以外」

---
No: 2023-2-1-(2)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「旅行契約の内容」「手配代行者」「契約の申込み」に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1. 通信契約の申込みをしようとする旅行者は、旅行業者所定の申込書に所定の事項を記入の上、旅行業者が別に定める金額の申込金とともに旅行業者に提出しなければならない。
2. 旅行業者は、契約の履行に当たって、手配の全部又は一部を本邦内又は本邦外の他の旅行業者、手配を業として行う者その他の補助者に代行させることがある。
3. 旅行者が旅行の参加に際し、特別な配慮を必要とする旨を、契約の申込時に申し出たときは、旅行業者は可能な範囲内でこれに応じ、この申出に基づき、旅行業者が旅行者のために講じた特別な措置に要する費用は、旅行業者の負担とする。
4. 旅行業者は、契約において、旅行者が旅行業者の定める旅行日程に従って、運送・宿泊機関等の提供する運送、宿泊その他の旅行に関するサービスの提供を受けることができるように、手配することのみを引き受ける。
A. 2
EX.

■ 重要事項の整理
募集型企画旅行契約は、旅行業者が旅行者のために旅行に関する計画を作成し、これに基づいて運送・宿泊機関等のサービスを手配し、旅程を管理することを引き受ける契約です。

[契約の申込み]
- 旅行者は、旅行業者所定の申込書に必要事項を記入し、旅行業者が別に定める金額の申込金とともに旅行業者に提出することで、契約の申込みを行う。
- 通信契約の場合は、申込書の提出に代えて、電話等で契約内容を通知し、クレジットカード番号等を旅行業者に通知する。

[旅行契約の内容]
- 旅行業者は、旅行者が旅行業者の定める旅行日程に従って、運送・宿泊機関等の提供する運送、宿泊その他の旅行に関するサービスの提供を受けることができるように、手配し、旅程を管理することを引き受ける。

[手配代行者]
- 旅行業者は、契約の履行に当たって、手配の全部または一部を本邦内または本邦外の他の旅行業者、手配を業として行う者その他の補助者に代行させることがある。

[特別な配慮]
- 旅行者が旅行の参加に際し、特別な配慮を必要とする旨を申し出た場合、旅行業者は可能な範囲内でこれに応じる。この特別な措置に要する費用は、原則として旅行者の負担となる。

■ 各選択肢の分析
通信契約の申込みをしようとする旅行者は、旅行業者所定の申込書に所定の事項を記入の上、旅行業者が別に定める金額の申込金とともに旅行業者に提出しなければならない。
・通信契約では申込書の提出は不要。 → ×誤り

旅行業者は、契約の履行に当たって、手配の全部又は一部を本邦内又は本邦外の他の旅行業者、手配を業として行う者その他の補助者に代行させることがある。
・約款の規定通り。 → ○正しい

旅行者が旅行の参加に際し、特別な配慮を必要とする旨を、契約の申込時に申し出たときは、旅行業者は可能な範囲内でこれに応じ、この申出に基づき、旅行業者が旅行者のために講じた特別な措置に要する費用は、旅行業者の負担とする。
・特別な措置に要する費用は、原則として旅行者の負担となる。 → ×誤り

旅行業者は、契約において、旅行者が旅行業者の定める旅行日程に従って、運送・宿泊機関等の提供する運送、宿泊その他の旅行に関するサービスの提供を受けることができるように、手配することのみを引き受ける。
・「手配することのみ」ではなく、「手配し、旅程を管理すること」を引き受ける。 → ×誤り

■ 重要ポイント
[募集型企画旅行の責任範囲]
- 手配だけでなく、旅程管理も旅行業者の責任。

[手配の代行]
- 他の業者に手配を代行させることは可能。

[特別な配慮の費用]
- 原則として旅行者負担。

■ 覚え方のコツ
「募集型は『手配と旅程管理』がセット。特別な配慮は『お客様負担』が原則」

---
No: 2023-2-1-(3)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「電話等による予約」「契約締結の拒否」に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1. 旅行業者は、電話、郵便、ファクシミリ、インターネットその他の通信手段による契約の予約を受け付ける。この場合、予約の時点では契約は成立していない。
2. 旅行業者は、旅行業者の定める期間内に旅行者が申込金を提出しない場合又は会員番号等を通知しない場合は、予約がなかったものとして取り扱い、取消料に相当する額の違約料を申し受ける。
3. 旅行業者は、応募旅行者数が募集予定数に達したときは、契約の締結に応じないことがある。
4. 旅行業者は、業務上の都合があるとの理由で、契約の締結に応じないことがある。
A. 2
EX.

■ 重要事項の整理
募集型企画旅行契約における「電話等による予約」と「契約締結の拒否」に関する規定は、約款に定められています。

[電話等による予約]
- 旅行業者は、電話、郵便、ファクシミリ、インターネットその他の通信手段により、契約の予約を受け付けることができる。
- 予約の時点では契約は成立していない。
- 旅行業者が定める期間内に旅行者が申込金を提出しない場合、または通信契約において会員番号等を通知しない場合は、予約がなかったものとして取り扱うことができる。この場合、旅行業者は違約料を申し受けることはできない。

[契約締結の拒否]
旅行業者は、以下のような場合に契約の締結に応じないことがある。
- 応募旅行者数が募集予定数に達したとき
- 旅行者が他の旅行者に迷惑を及ぼし、または団体行動の円滑な実施を妨げるおそれがあるとき
- 旅行者が暴力団員、暴力団準構成員、暴力団関係者、暴力団関係企業または総会屋等その他の反社会的勢力であると認められるとき
- 業務上の都合があるとき
- その他、旅行業者の業務遂行上支障があるとき

■ 各選択肢の分析
旅行業者は、電話、郵便、ファクシミリ、インターネットその他の通信手段による契約の予約を受け付ける。この場合、予約の時点では契約は成立していない。
・約款の規定通り。 → ○正しい

旅行業者は、旅行業者の定める期間内に旅行者が申込金を提出しない場合又は会員番号等を通知しない場合は、予約がなかったものとして取り扱い、取消料に相当する額の違約料を申し受ける。
・申込金や会員番号等の通知がない場合、予約はなかったものとして扱われるが、違約料を申し受けることはできない。 → ×誤り

旅行業者は、応募旅行者数が募集予定数に達したときは、契約の締結に応じないことがある。
・約款の規定通り。 → ○正しい

旅行業者は、業務上の都合があるとの理由で、契約の締結に応じないことがある。
・約款の規定通り。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[予約と契約成立の区別]
- 予約は契約ではない。申込金や会員番号等の通知がなければ、契約は成立しない。

[違約料の発生条件]
- 予約が成立しなかった場合、違約料は発生しない。

[契約拒否の正当な理由]
- 業務上の都合や反社会的勢力との取引拒否など、旅行業者には契約締結を拒否できる正当な理由がある。

■ 覚え方のコツ
「予約は『仮』、契約は『本』。予約が流れても違約金はなし。旅行会社も『都合』や『相手』によっては契約を断れる」

---
No: 2023-2-1-(4)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「契約の成立時期」「契約書面の交付」「確定書面」に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1. 通信契約は、旅行業者が契約の締結を承諾する旨の通知が旅行者に到達した時に成立する。
2. 旅行業者は、契約の成立後、旅行者から請求があったときに限り、旅行者に、旅行日程、旅行サービスの内容、旅行代金その他の旅行条件及び旅行業者の責任に関する事項を記載した書面を交付する。
3. 旅行業者は、確定書面を交付する場合において、手配状況の確認を希望する旅行者から問い合わせがあったときは、確定書面の交付前であっても、迅速かつ適切にこれに回答する。
4. 旅行業者が確定書面を交付した場合には、旅行業者が手配し旅程を管理する義務を負う旅行サービスの範囲は、当該確定書面に記載するところに特定される。
A. 2
EX.

■ 重要事項の整理
募集型企画旅行契約における「契約の成立時期」「契約書面の交付」「確定書面」は、旅行者保護の観点から重要です。

[契約の成立時期]
- 原則：旅行業者が契約の締結を承諾し、申込金を受理した時に成立する。
- 通信契約：旅行業者が契約の締結を承諾する旨の通知を旅行者に発した時ではなく、その通知が旅行者に「到達した時」に成立する。

[契約書面の交付]
- 旅行業者は、契約成立後、遅滞なく、旅行者に旅行日程、旅行サービスの内容、旅行代金その他の旅行条件及び旅行業者の責任に関する事項を記載した書面（契約書面）を交付しなければならない。
- 旅行者からの請求の有無にかかわらず、交付義務がある。

[確定書面（最終日程表）]
- 契約書面において、旅行日程または旅行サービスの内容を確定できない場合、旅行業者は、旅行開始日の前日までに、当該旅行日程または旅行サービスの内容を記載した書面（確定書面）を交付しなければならない。
- 確定書面を交付した場合には、旅行業者が手配し旅程を管理する義務を負う旅行サービスの範囲は、当該確定書面に記載するところに特定される。
- 確定書面の交付前であっても、手配状況の確認希望があった場合は、迅速かつ適切に回答する義務がある。

■ 各選択肢の分析
通信契約は、旅行業者が契約の締結を承諾する旨の通知が旅行者に到達した時に成立する。
・約款の規定通り。 → ○正しい

旅行業者は、契約の成立後、旅行者から請求があったときに限り、旅行者に、旅行日程、旅行サービスの内容、旅行代金その他の旅行条件及び旅行業者の責任に関する事項を記載した書面を交付する。
・「請求があったときに限り」が誤り。請求の有無にかかわらず、契約書面を交付する義務がある。 → ×誤り

旅行業者は、確定書面を交付する場合において、手配状況の確認を希望する旅行者から問い合わせがあったときは、確定書面の交付前であっても、迅速かつ適切にこれに回答する。
・約款の規定通り。 → ○正しい

旅行業者が確定書面を交付した場合には、旅行業者が手配し旅程を管理する義務を負う旅行サービスの範囲は、当該確定書面に記載するところに特定される。
・約款の規定通り。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[契約成立のタイミング]
- 通信契約は「到達時」に成立。

[契約書面・確定書面の交付義務]
- 旅行者保護のため、旅行業者には書面交付の義務がある。
- 確定書面は、契約書面で確定できなかった事項を最終的に確定させるもの。

■ 覚え方のコツ
「契約書面は『必ず』渡す。確定書面は『最終決定版』。通信契約は『相手に届いてから』成立」

---
No: 2023-2-1-(5)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「契約内容の変更」「旅行代金の額の変更」に関する次の記述から、正しいものをすべて選びなさい。
1. 旅行業者は、旅行業者の関与し得ない事由が生じた場合において、旅行の安全かつ円滑な実施を図るためやむを得ないときは、旅行者にあらかじめ速やかに当該事由が関与し得ないものである理由及び当該事由との因果関係を説明して、旅行日程、旅行サービスの内容その他の契約の内容を変更することがある。ただし、緊急の場合において、やむを得ないときは、変更後に説明する。
2. 旅行業者は、旅行を実施するに当たり、利用する宿泊機関について適用を受ける料金が、著しい経済情勢の変化等により、旅行の募集の際に明示した時点の料金に比べて、通常想定される程度を大幅に超えて増額される場合においては、その増額される金額の範囲内で旅行代金の額を増加することができる。
3. 宿泊機関が宿泊サービスの提供を行っているにもかかわらず、部屋の不足が発生したことにより、旅行業者が契約内容の一部を変更し、旅行の実施に要する費用の増加が生じる場合には、旅行業者は、当該旅行業者に過失がない場合に限り、当該契約内容の変更の際に、その費用の範囲内において旅行代金を増額することがある。
4. 旅行業者は、運送・宿泊機関等の利用人員により旅行代金が異なる旨を契約書面に記載した場合において、契約の成立後に旅行業者の責に帰すべき事由によらず当該利用人員が変更になったときは、契約書面に記載したところにより旅行代金の額を変更することがある。
A. 1; 2
EX.

---
No: 2023-2-1-(6)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「旅行者の解除権」に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1. 旅行業者と契約を締結した旅行者は、旅行開始前、旅行開始後にかかわらず所定の取消料を当該旅行業者に支払って契約を解除することができる。
2. 利用する運送機関の適用運賃・料金が、著しい経済情勢の変化等により、旅行の募集の際に明示した時点において有効なものとして公示されている適用運賃・料金と比べて、通常想定される程度を大幅に超えて増額されたことにより旅行代金が増額されたときは、旅行者は旅行開始前に所定の取消料を支払うことなく契約を解除することができる。
3. 航空会社の運航スケジュールの変更によって、契約書面に記載された旅行終了日が変更されたときは、旅行者は旅行開始前に所定の取消料を支払うことなく契約を解除することができる。
4. 旅行者が自宅から旅行の開始地である集合場所へ向かうために利用した交通機関が大幅に遅延したことにより、当該旅行への参加が不可能となったときは、当該旅行者は所定の取消料を支払うことなく契約を解除することができる。
A. 4
EX.

■ 重要事項の整理
募集型企画旅行契約において、旅行者は一定の条件のもとで契約を解除する権利を有します。この際、取消料の支払いが必要な場合と不要な場合があります。

[取消料を支払うことなく解除できる場合（旅行者に責任がない場合）]
- 旅行業者の責に帰すべき事由により、契約書面に記載した旅行日程に従った旅行の実施が不可能となったとき。
- 旅行業者が契約書面に記載した旅行日程または旅行サービスの内容を変更したとき（一部の重要な変更を除く）。
- 旅行業者が旅行者に対し確定書面を交付すべき場合において、所定の期日までに、確定書面を交付しなかったとき。
- 利用する運送機関の適用運賃・料金が著しい経済情勢の変化等により大幅に増額されたことにより旅行代金が増額されたとき。
- 天災地変、戦乱、暴動、運送・宿泊機関等のサービス提供の中止、官公署の命令、その他旅行業者の関与し得ない事由が生じた場合において、旅行の安全かつ円滑な実施が不可能となったとき。

[取消料を支払って解除する場合（旅行者の都合による場合）]
- 上記以外の旅行者の都合による解除。

■ 各選択肢の分析
旅行業者と契約を締結した旅行者は、旅行開始前、旅行開始後にかかわらず所定の取消料を当該旅行業者に支払って契約を解除することができる。
・旅行者の都合による解除は、取消料を支払うことで可能。 → ○正しい

利用する運送機関の適用運賃・料金が、著しい経済情勢の変化等により、旅行の募集の際に明示した時点において有効なものとして公示されている適用運賃・料金と比べて、通常想定される程度を大幅に超えて増額されたことにより旅行代金が増額されたときは、旅行者は旅行開始前に所定の取消料を支払うことなく契約を解除することができる。
・旅行代金の大幅な増額は、旅行者の責任ではないため、取消料なしで解除できる。 → ○正しい

航空会社の運航スケジュールの変更によって、契約書面に記載された旅行終了日が変更されたときは、旅行者は旅行開始前に所定の取消料を支払うことなく契約を解除することができる。
・旅行内容の重要な変更に該当するため、取消料なしで解除できる。 → ○正しい

旅行者が自宅から旅行の開始地である集合場所へ向かうために利用した交通機関が大幅に遅延したことにより、当該旅行への参加が不可能となったときは、当該旅行者は所定の取消料を支払うことなく契約を解除することができる。
・旅行開始前の交通機関の遅延は、旅行者の都合による解除とみなされ、取消料が発生する。旅行業者の関与し得ない事由による旅行中止とは異なる。 → ×誤り

■ 重要ポイント
[取消料の要否]
- 旅行者の都合：取消料あり。
- 旅行業者の都合や不可抗力：取消料なし。

[判断の基準]
- 旅行者の責任か、旅行業者の責任か、または不可抗力か。

■ 覚え方のコツ
「自分のせいで行けなくなったらキャンセル料。旅行会社や天災のせいで行けなくなったらキャンセル料なし」

---
No: 2023-2-1-(7)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「旅行業者の解除権等−旅行開始前の解除」に関する次の記述のうち、正しいものはどれか(いずれも解除に係る旅行者への理由説明は行うものとする。)。
1. 旅行業者は、観梅を目的とする国内日帰り旅行における必要な開花状況等の旅行実施条件であって、契約の締結の際に明示したものが成就しないおそれが極めて大きいときは、契約を解除することがある。
2. 旅行業者は、旅行者から契約内容に関し、合理的な範囲を超える負担を求められたため契約を解除しようとするときは、国内日帰り旅行にあっては、旅行開始日の前日から起算してさかのぼって3日目に当たる日より前に、当該契約を解除する旨を当該旅行者に通知しなければならない。
3. 旅行業者は、2泊3日の国内旅行にあっては、旅行者の数が契約書面に記載した最少催行人員に達しなかったという事由で契約を解除しようとするときは、旅行開始日の前日から起算してさかのぼって23日目に当たる日より前に、旅行を中止する旨を旅行者に通知しなければならない。
4. 旅行業者は、旅行者が契約書面に記載する期日までに旅行代金を支払わないときは、当該期日において旅行者が契約を解除したものとし、この場合において、旅行者は、旅行業者に対し、所定の取消料に相当する額の違約料を支払わなければならない。
A. 1
EX.

■ 重要事項の整理
募集型企画旅行契約において、旅行業者は一定の条件のもとで契約を解除する権利を有します。特に旅行開始前の解除には、旅行者への通知期限が定められています。

[旅行業者の解除権（旅行開始前）]
旅行業者は、以下のような場合に契約を解除することがある。
- 天災地変、戦乱、暴動、運送・宿泊機関等のサービス提供の中止、官公署の命令、その他旅行業者の関与し得ない事由が生じた場合において、旅行日程に従った安全かつ円滑な実施が不可能となり、または不可能となるおそれが極めて大きいとき。
- 旅行者が病気その他の事由により、旅行の継続に耐えられないと認められるとき。
- 旅行者が他の旅行者に迷惑を及ぼし、または団体行動の円滑な実施を妨げるおそれがあるとき。
- 旅行者が契約内容に関し合理的な範囲を超える負担を求めたとき。
- 旅行者が契約書面に記載する期日までに旅行代金を支払わないとき。
- 応募旅行者数が契約書面に記載した最少催行人員に達しなかったとき。

[最少催行人員未達による解除の通知期限]
- 宿泊を伴う旅行：旅行開始日の前日から起算してさかのぼって20日目（日帰り旅行は10日目）に当たる日より前に通知。

[旅行代金不払いによる解除]
- 旅行者が契約書面に記載する期日までに旅行代金を支払わないときは、当該期日の「翌日」において旅行者が契約を解除したものとみなされる。

■ 各選択肢の分析
旅行業者は、観梅を目的とする国内日帰り旅行における必要な開花状況等の旅行実施条件であって、契約の締結の際に明示したものが成就しないおそれが極めて大きいときは、契約を解除することがある。
・天災地変等、旅行業者の関与し得ない事由により旅行の安全かつ円滑な実施が不可能となるおそれが極めて大きい場合に該当する。 → ○正しい

旅行業者は、旅行者から契約内容に関し、合理的な範囲を超える負担を求められたため契約を解除しようとするときは、国内日帰り旅行にあっては、旅行開始日の前日から起算してさかのぼって3日目に当たる日より前に、当該契約を解除する旨を当該旅行者に通知しなければならない。
・これは最少催行人員未達の場合の通知期限であり、旅行者の負担要求による解除には通知期限の規定はない。 → ×誤り

旅行業者は、2泊3日の国内旅行にあっては、旅行者の数が契約書面に記載した最少催行人員に達しなかったという事由で契約を解除しようとするときは、旅行開始日の前日から起算してさかのぼって23日目に当たる日より前に、旅行を中止する旨を旅行者に通知しなければならない。
・2泊3日の国内旅行（宿泊を伴う旅行）の場合、最少催行人員未達による解除の通知期限は「旅行開始日の前日から起算してさかのぼって20日目」に当たる日より前。 → ×誤り

旅行業者は、旅行者が契約書面に記載する期日までに旅行代金を支払わないときは、当該期日において旅行者が契約を解除したものとし、この場合において、旅行者は、旅行業者に対し、所定の取消料に相当する額の違約料を支払わなければならない。
・旅行代金不払いによる解除は、当該期日の「翌日」において契約が解除されたものとみなされる。 → ×誤り

■ 重要ポイント
[旅行業者の解除権]
- 旅行者の安全確保や業務遂行上の理由で解除可能。

[最少催行人員未達の通知期限]
- 宿泊を伴う旅行：20日前。
- 日帰り旅行：10日前。

[旅行代金不払い]
- 期日の「翌日」に解除とみなされる。

■ 覚え方のコツ
「旅行会社も『やむを得ない事情』があればキャンセルできる。特に『人数不足』は期限がある。お金を払わないと『翌日』にはキャンセル扱い」

---
No: 2023-2-1-(8)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「旅行業者の解除権−旅行開始後の解除」「契約解除後の帰路手配」に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか(いずれも解除に係る旅行者への理由説明は行うものとする。)。
1. 旅行業者は、旅行者が必要な介助者の不在により旅行の継続に耐えられないため、旅行開始後に契約の一部を解除したときは、旅行代金のうち当該旅行者がいまだその提供を受けていない旅行サービスに係る部分に係る金額から、当該旅行サービスに対して取消料、違約料その他の既に支払い、又はこれから支払わなければならない費用に係る金額を差し引いたものを旅行者に払い戻す。
2. 旅行業者は、添乗員が病気になったため、当該添乗員による旅程管理業務の遂行が不可能となったときは、契約の一部を解除することができる。
3. 旅行業者は、官公署の命令により旅行の継続が不可能となったため、旅行開始後に契約の一部を解除したときは、旅行者の求めに応じて、旅行者が当該旅行の出発地に戻るために必要な旅行サービスの手配を引き受ける。
4. 旅行開始後、旅行地で発生した天災地変により旅行の継続が不可能となったため、旅行業者が契約の一部を解除したときは、旅行者との間の契約関係は、将来に向かってのみ消滅する。
A. 2
EX.

■ 重要事項の整理
募集型企画旅行契約において、旅行開始後に旅行業者が契約を解除する権利と、その際の帰路手配に関する規定です。

[旅行業者の解除権（旅行開始後）]
旅行業者は、以下のような場合に契約の一部または全部を解除することがある。
- 旅行者が病気その他の事由により、旅行の継続に耐えられないと認められるとき。
- 旅行者が他の旅行者に迷惑を及ぼし、または団体行動の円滑な実施を妨げるおそれがあるとき。
- 旅行者が契約内容に関し合理的な範囲を超える負担を求めたとき。
- 天災地変、戦乱、暴動、運送・宿泊機関等のサービス提供の中止、官公署の命令、その他旅行業者の関与し得ない事由が生じた場合において、旅行の継続が不可能となったとき。

[契約解除後の帰路手配]
- 旅行業者は、旅行開始後に契約を解除した場合、旅行者の求めに応じて、旅行者が当該旅行の出発地に戻るために必要な旅行サービスの手配を引き受ける。
- この場合、旅行代金のうち旅行者がいまだその提供を受けていない旅行サービスに係る部分に係る金額から、当該旅行サービスに対して取消料、違約料その他の既に支払い、またはこれから支払わなければならない費用に係る金額を差し引いたものを旅行者に払い戻す。
- 契約関係は、将来に向かってのみ消滅する。

■ 各選択肢の分析
旅行業者は、旅行者が必要な介助者の不在により旅行の継続に耐えられないため、旅行開始後に契約の一部を解除したときは、旅行代金のうち当該旅行者がいまだその提供を受けていない旅行サービスに係る部分に係る金額から、当該旅行サービスに対して取消料、違約料その他の既に支払い、又はこれから支払わなければならない費用に係る金額を差し引いたものを旅行者に払い戻す。
・約款の規定通り。 → ○正しい

旅行業者は、添乗員が病気になったため、当該添乗員による旅程管理業務の遂行が不可能となったときは、契約の一部を解除することができる。
・添乗員の病気は、旅行業者の責任であり、代替の添乗員を手配するなどして旅程管理業務を継続する義務がある。これを理由に契約を解除することはできない。 → ×誤り

旅行業者は、官公署の命令により旅行の継続が不可能となったため、旅行開始後に契約の一部を解除したときは、旅行者の求めに応じて、旅行者が当該旅行の出発地に戻るために必要な旅行サービスの手配を引き受ける。
・約款の規定通り。 → ○正しい

旅行開始後、旅行地で発生した天災地変により旅行の継続が不可能となったため、旅行業者が契約の一部を解除したときは、旅行者との間の契約関係は、将来に向かってのみ消滅する。
・約款の規定通り。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[旅行開始後の解除]
- 旅行業者の解除権は、旅行開始後も存在するが、その理由は限定的。
- 添乗員の病気は旅行業者の責任であり、解除理由にはならない。

[契約解除後の精算]
- 未提供サービス分の払い戻し。
- 契約関係は将来に向かって消滅。

[帰路手配の義務]
- 旅行者の求めに応じて、帰路の手配を引き受ける義務がある。

■ 覚え方のコツ
「旅行中にトラブルがあっても、添乗員の病気は旅行会社の責任。お客様を途中で放り出すことはできない」

---
No: 2023-2-1-(9)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「旅行代金の払戻し」に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか(いずれも通信契約でないものとする。)。
1. 旅行開始後に、旅行地において大雪の影響で旅行の継続が不可能となったため、旅行業者が契約内容を変更し旅行日程を短縮したことにより旅行代金が減額された場合において、旅行者に対し払い戻すべき金額が生じたときは、旅行業者は、契約書面に記載した旅行終了日の翌日から起算して30日以内に当該金額を旅行者に払い戻す。
2. 10月1日出発の3泊4日の国内旅行で旅行者が旅行開始後に病気になり、旅行の継続に耐えられないため、旅行業者が旅行契約の一部を解除した場合において、旅行者に対して払い戻すべき金額が生じたときは、旅行業者は、同年11月3日までに当該金額を払い戻さなければならない。
3. 国内日帰り旅行において、旅行者の数が契約書面に記載した最少催行人員に達しなかったため、旅行業者が旅行開始日の前日から起算してさかのぼって6日目に当たる日に旅行者に旅行を中止する旨を通知して旅行契約を解除する場合において、旅行者に対し払い戻すべき金額が生じたときは、旅行業者は、旅行開始日までに当該金額を払い戻さなければならない。
4. 9月8日を旅行開始日とする国内旅行において、旅行者の都合により9月6日に契約を解除した場合において、旅行者に対して払い戻すべき金額が生じたときは、旅行業者は9月13日までに当該旅行者に対し当該金額を払い戻さなければならない。
A. 3
EX.

---
No: 2023-2-1-(10)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「団体・グループ契約」「契約責任者」に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1. 旅行業者は、契約責任者が団体・グループに同行しない場合、旅行開始後においては、あらかじめ契約責任者が選任した構成者を契約責任者とみなす。
2. 旅行契約は、通信契約を締結した場合を除き、旅行業者が契約の締結を承諾し申込金を受理した時に成立するが、団体・グループ契約の場合においては、申込金の支払いを受けることなく当該契約の締結を承諾することがある。
3. 日帰りの国内旅行であって、添乗員その他の者が当該旅行に同行する場合においても、契約責任者は、旅行業者が定める日までに、構成者の名簿を旅行業者に提出しなければならない。
4. 旅行業者は、契約責任者が構成者に対して現に負い、又は将来負うことが予測される債務又は義務については、何らの責任を負うものではない。
A. 2
EX.

■ 重要事項の整理
募集型企画旅行契約における「団体・グループ契約」と「契約責任者」に関する規定は、約款に定められています。

[契約責任者]
- 団体・グループの代表者として、旅行業者と契約を締結する者を「契約責任者」という。
- 契約責任者は、団体・グループの構成者全員を代表し、旅行契約に関する一切の行為を行う権限を有する。
- 契約責任者が団体・グループに同行しない場合、旅行開始後においては、あらかじめ契約責任者が選任した構成者を契約責任者とみなす。

[契約の成立]
- 旅行契約は、旅行業者が契約の締結を承諾し、申込金を受理した時に成立する。
- 団体・グループ契約の場合、旅行業者は、申込金の支払いを受けることなく契約の締結を承諾することがある。この場合、契約は、旅行業者が契約の締結を承諾する旨を記載した書面を交付した時に成立する。

[構成者の名簿]
- 契約責任者は、旅行業者が定める日までに、構成者の名簿を旅行業者に提出しなければならない。

[旅行業者の責任]
- 旅行業者は、契約責任者が構成者に対して現に負い、または将来負うことが予測される債務または義務については、何らの責任を負うものではない。

■ 各選択肢の分析
旅行業者は、契約責任者が団体・グループに同行しない場合、旅行開始後においては、あらかじめ契約責任者が選任した構成者を契約責任者とみなす。
・約款の規定通り。 → ○正しい

旅行契約は、通信契約を締結した場合を除き、旅行業者が契約の締結を承諾し申込金を受理した時に成立するが、団体・グループ契約の場合においては、申込金の支払いを受けることなく当該契約の締結を承諾することがある。
・団体・グループ契約の場合、申込金の支払いを受けることなく契約を承諾することがあるが、その場合、契約は旅行業者が承諾書面を交付した時に成立する。申込金を受理した時ではない。 → ×誤り

日帰りの国内旅行であって、添乗員その他の者が当該旅行に同行する場合においても、契約責任者は、旅行業者が定める日までに、構成者の名簿を旅行業者に提出しなければならない。
・約款の規定通り。 → ○正しい

旅行業者は、契約責任者が構成者に対して現に負い、又は将来負うことが予測される債務又は義務については、何らの責任を負うものではない。
・約款の規定通り。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[契約責任者の役割]
- 団体・グループの代表として、契約に関する一切の行為を行う。

[団体・グループ契約の成立]
- 申込金なしで契約を承諾する場合、承諾書面交付時に成立。

[名簿提出義務]
- 団体・グループ旅行では、構成者の名簿提出が必須。

■ 覚え方のコツ
「団体旅行は『代表者』が全て。契約成立は『申込金』か『書面』。名簿は『必須』」

---
No: 2023-2-1-(11)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「旅程管理」「旅行業者の指示」「添乗員等の業務」に関する次の記述から、正しいものをすべて選びなさい。
1. 旅行業者は、旅程管理の措置を講じたにもかかわらず旅行サービスの内容を変更するときは、変更後の旅行サービスが当初の旅行サービスと同様のものとなるよう努めること等、契約内容の変更を最小限にとどめるよう努力する。
2. 旅行業者は、旅行の内容により添乗員その他の者を同行させて、旅程管理業務その他当該旅行に付随して旅行業者が必要と認める業務の全部を行わせることはできないが、その一部を行わせることはできる。
3. 旅行業者は、旅行者の安全かつ円滑な旅行の実施を確保することに努力し、旅行者が旅行中に旅行サービスを受けることができないおそれがあると認められるときは、契約に従った旅行サービスの提供を確実に受けられるために必要な措置を講ずる。
4. 旅行者は、旅行開始後旅行終了までの間において、団体で行動するときは、旅行を安全かつ円滑に実施するための旅行業者の指示に従わなければならない。
A. 1; 3; 4
EX.

■ 重要事項の整理
募集型企画旅行契約における「旅程管理」「旅行業者の指示」「添乗員等の業務」は、旅行の安全かつ円滑な実施を確保するための重要な要素です。

[旅程管理]
- 旅行業者は、旅行日程に従って旅行サービスを確実に提供するために、旅程管理の措置を講じなければならない。
- 旅程管理の措置を講じたにもかかわらず旅行サービスの内容を変更するときは、変更後の旅行サービスが当初の旅行サービスと同様のものとなるよう努めること等、契約内容の変更を最小限にとどめるよう努力する。

[旅行業者の指示]
- 旅行者は、旅行開始後旅行終了までの間において、団体で行動するときは、旅行を安全かつ円滑に実施するための旅行業者の指示に従わなければならない。

[添乗員等の業務]
- 旅行業者は、旅行の内容により添乗員その他の者を同行させて、旅程管理業務その他当該旅行に付随して旅行業者が必要と認める業務を行わせることができる。
- 添乗員は、旅程管理業務の「全部」を行わせることができる。

[保護措置]
- 旅行業者は、旅行者の安全かつ円滑な旅行の実施を確保することに努力し、旅行者が旅行中に旅行サービスを受けることができないおそれがあると認められるときは、契約に従った旅行サービスの提供を確実に受けられるために必要な措置を講ずる。

■ 各選択肢の分析
旅行業者は、旅程管理の措置を講じたにもかかわらず旅行サービスの内容を変更するときは、変更後の旅行サービスが当初の旅行サービスと同様のものとなるよう努めること等、契約内容の変更を最小限にとどめるよう努力する。
・約款の規定通り。 → ○正しい

旅行業者は、旅行の内容により添乗員その他の者を同行させて、旅程管理業務その他当該旅行に付随して旅行業者が必要と認める業務の全部を行わせることはできないが、その一部を行わせることはできる。
・添乗員は旅程管理業務の「全部」を行わせることができる。 → ×誤り

旅行業者は、旅行者の安全かつ円滑な旅行の実施を確保することに努力し、旅行者が旅行中に旅行サービスを受けることができないおそれがあると認められるときは、契約に従った旅行サービスの提供を確実に受けられるために必要な措置を講ずる。
・約款の規定通り。 → ○正しい

旅行者は、旅行開始後旅行終了までの間において、団体で行動するときは、旅行を安全かつ円滑に実施するための旅行業者の指示に従わなければならない。
・約款の規定通り。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[旅程管理の努力義務]
- 契約内容の変更は最小限に留める努力。

[添乗員の業務範囲]
- 旅程管理業務の「全部」を行わせることが可能。

[旅行者の義務]
- 団体行動時の旅行業者の指示に従う義務。

■ 覚え方のコツ
「添乗員は『全部』任せられる。旅行中は『指示に従う』。旅行会社は『努力』する」

---
No: 2023-2-1-(12)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部「旅行業者の責任」「旅行者の責任」に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1. 旅行者の過失により旅行業者が損害を被ったときは、当該旅行者は、旅行業者に対し、15万円を限度(当該旅行者に重大な過失があった場合を除く。)として賠償しなければならない。
2. 旅行業者は、運送機関の運送サービス提供の中止により旅行者が損害を被ったときは、いかなる場合においてもその損害を賠償する責任を負わない。
3. 旅行者は、旅行開始後において、契約書面に記載された旅行サービスを円滑に受領するため、万が一契約書面と異なる旅行サービスが提供されたと認識したときは、旅行終了後速やかにその旨を旅行業者に申し出なければならない。
4. 旅行業者は、契約の履行に当たって、旅行業者の故意又は過失により旅行者に損害(手荷物について生じた損害を除く。)を与えたときは、損害発生の翌日から起算して 年以内に旅行者から当該旅行業者に対して通知があったときに限り、その損害を賠償する責に任じる。
A. 4
EX.

■ 重要事項の整理
募集型企画旅行契約における「旅行業者の責任」と「旅行者の責任」は、損害賠償や通知義務に関する重要な規定です。

[旅行業者の責任]
- 旅行業者は、契約の履行に当たって、旅行業者の故意または過失により旅行者に損害を与えたときは、その損害を賠償する責めに任じる。
- 損害賠償責任は、損害発生の翌日から起算して2年以内に旅行者から旅行業者に対して通知があったときに限り発生する。
- 手荷物に関する損害については、損害発生の翌日から起算して21日以内に通知があったときに限り、15万円を限度として賠償する。

[旅行者の責任]
- 旅行者は、旅行業者の故意または過失により旅行業者が損害を被ったときは、その損害を賠償しなければならない。
- 旅行者は、旅行開始後において、契約書面に記載された旅行サービスを円滑に受領するため、万が一契約書面と異なる旅行サービスが提供されたと認識したときは、旅行地において速やかにその旨を旅行業者に申し出なければならない。書面による必要はない。

■ 各選択肢の分析
旅行者の過失により旅行業者が損害を被ったときは、当該旅行者は、旅行業者に対し、15万円を限度(当該旅行者に重大な過失があった場合を除く。)として賠償しなければならない。
・旅行者の過失による損害賠償に15万円の限度額はない。また、重大な過失の有無にかかわらず賠償責任は発生する。 → ×誤り

旅行業者は、運送機関の運送サービス提供の中止により旅行者が損害を被ったときは、いかなる場合においてもその損害を賠償する責任を負わない。
・「いかなる場合においても」が誤り。旅行業者の責に帰すべき事由がある場合は賠償責任を負う。 → ×誤り

旅行者は、旅行開始後において、契約書面に記載された旅行サービスを円滑に受領するため、万が一契約書面と異なる旅行サービスが提供されたと認識したときは、旅行終了後速やかにその旨を旅行業者に申し出なければならない。
・「旅行終了後速やかに」ではなく、「旅行地において速やかに」申し出る必要がある。また、書面による必要はない。 → ×誤り

旅行業者は、契約の履行に当たって、旅行業者の故意又は過失により旅行者に損害(手荷物について生じた損害を除く。)を与えたときは、損害発生の翌日から起算して2年以内に旅行者から当該旅行業者に対して通知があったときに限り、その損害を賠償する責に任じる。
・手荷物に関する損害を除く損害賠償の通知期限は2年。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[旅行業者の損害賠償責任]
- 故意または過失が前提。
- 通知期限は2年（手荷物は21日）。

[旅行者の損害賠償責任]
- 過失があれば賠償責任が発生。

[不満の申し出]
- 旅行地で速やかに申し出る。

■ 覚え方のコツ
「旅行会社のミスは2年以内に言ってね。手荷物は21日。お客様のミスは全額賠償。不満は現地で即座に」

---
No: 2023-2-1-(13)
---
Q. 受注型企画旅行契約の部に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1. 旅行業者は、企画書面において、旅行代金の内訳として企画料金の金額を明示した場合、旅行者から当該書面に記載された企画の内容に関して、契約の申込みがなかった場合であっても、当該旅行者から企画料金を収受することができる。
2. 旅行者は、旅行業者に対し、旅行日程、旅行サービスの内容その他の契約の内容を変更するよう求めることができるが、その結果、旅行代金が増額されたときは、当該増額分に加えて変更手続料金も当該旅行者の負担とする。
3. 「受注型企画旅行」とは、旅行業者が、旅行者からの依頼により、旅行の目的地及び日程、旅行者が提供を受けることができる運送又は宿泊のサービスの内容並びに旅行者が旅行業者に支払うべき旅行代金の額を定めた旅行に関する計画を作成し、これにより実施する旅行をいう。
4. 旅行業者は、旅行中の旅行者が、疾病、傷害等により保護を要する状態にあると認めたときは、必要な措置を講ずることがある。この場合において、当該措置に要した費用は、当該旅行業者の責任の有無にかかわらず、旅行業者が負担する。
A. 3
EX.

■ 重要事項の整理
受注型企画旅行契約は、旅行者の依頼に基づいて旅行業者が旅行計画を作成し、実施する契約です。募集型企画旅行とは異なり、旅行者の個別の要望に応じた旅行が特徴です。

[受注型企画旅行の定義]
- 旅行業者が、旅行者からの依頼により、旅行の目的地及び日程、旅行者が提供を受けることができる運送又は宿泊のサービスの内容並びに旅行者が旅行業者に支払うべき旅行代金の額を定めた旅行に関する計画を作成し、これにより実施する旅行をいう。

[企画料金]
- 旅行業者は、企画書面において企画料金の金額を明示した場合、旅行者が当該書面に記載された企画の内容に関して契約の申込みをしなかったときは、企画料金を収受することはできない。
- 契約が成立した場合に限り、企画料金を収受できる。

[契約内容の変更]
- 旅行者は、旅行業者に対し、旅行日程、旅行サービスの内容その他の契約の内容を変更するよう求めることができる。この場合において、旅行業者は、可能な限り旅行者の求めに応じる。
- 変更により旅行代金が増額された場合、その増額分は旅行者の負担となるが、変更手続料金は発生しない。

[旅行中の保護措置]
- 旅行業者は、旅行中の旅行者が、疾病、傷害等により保護を要する状態にあると認めたときは、必要な措置を講ずることがある。この場合において、当該措置に要する費用は、旅行業者の責任の有無にかかわらず、旅行者の負担とする。

■ 各選択肢の分析
旅行業者は、企画書面において、旅行代金の内訳として企画料金の金額を明示した場合、旅行者から当該書面に記載された企画の内容に関して、契約の申込みがなかった場合であっても、当該旅行者から企画料金を収受することができる。
・契約が成立しなかった場合、企画料金は収受できない。 → ×誤り

旅行者は、旅行業者に対し、旅行日程、旅行サービスの内容その他の契約の内容を変更するよう求めることができるが、その結果、旅行代金が増額されたときは、当該増額分に加えて変更手続料金も当該旅行者の負担とする。
・変更手続料金は発生しない。 → ×誤り

「受注型企画旅行」とは、旅行業者が、旅行者からの依頼により、旅行の目的地及び日程、旅行者が提供を受けることができる運送又は宿泊のサービスの内容並びに旅行者が旅行業者に支払うべき旅行代金の額を定めた旅行に関する計画を作成し、これにより実施する旅行をいう。
・約款の定義通り。 → ○正しい

旅行業者は、旅行中の旅行者が、疾病、傷害等により保護を要する状態にあると認めたときは、必要な措置を講ずることがある。この場合において、当該措置に要する費用は、当該旅行業者の責任の有無にかかわらず、旅行業者が負担する。
・当該措置に要する費用は、旅行者の負担となる。 → ×誤り

■ 重要ポイント
[企画料金の収受条件]
- 契約成立が前提。

[変更手続料金]
- 受注型企画旅行の変更には発生しない。

[旅行中の保護措置費用]
- 旅行者の負担。

■ 覚え方のコツ
「受注型は『オーダーメイド』。企画書は『提案』だから、契約しないならお金はかからない。変更は『手数料なし』。困った時の費用は『自己負担』」

---
No: 2023-2-1-(14)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部及び受注型企画旅行契約の部「旅程保証」に関する次の記述のうち、正しいものはどれか(いずれも変更補償金を支払う場合に、その額は約款が定める支払いが必要な最低額を上回っているものとする。)。
1. 旅行業者は、変更補償金の支払いが必要となる契約内容の重要な変更が生じた場合、当該変更が生じた日から起算して30日以内に変更補償金を旅行者に支払わなければならない。
2. 旅行業者が旅行者に変更補償金を支払った後に、当該契約内容の重要な変更について旅行業者に責任が発生することが明らかになった場合には、旅行業者は当該変更に係る変更補償金に加え損害賠償金を支払わなければならない。
3. 旅行業者は、旅行者から契約内容の重要な変更があった旨の申出を受けた場合に限り、変更補償金を支払わなければならない。
4. 旅行業者が、変更補償金の支払いが必要となる契約内容の重要な変更が1件生じたことを旅行開始日に旅行者に通知した場合、旅行業者は、旅行代金に約款に定める旅行開始後の1件あたりの率を乗じた額以上の変更補償金を旅行者に対して支払わなければならない。
A. 4
EX.

■ 重要事項の整理
旅程保証とは、募集型企画旅行契約または受注型企画旅行契約において、旅行業者の責任によらず契約内容の重要な変更が生じた場合に、旅行者が被る不利益を補償するために、旅行業者が旅行者に変更補償金を支払う制度です。

[変更補償金の支払い条件]
- 契約内容の重要な変更が生じた場合。
- 旅行業者の責任によらない変更であること。

[変更補償金の支払い時期]
- 旅行終了日の翌日から起算して30日以内。

[変更補償金の額]
- 変更の内容に応じて約款に定める率を旅行代金に乗じた額。
- 1件あたりの変更補償金の額が1,000円未満の場合は支払わない。

[変更補償金と損害賠償]
- 変更補償金を支払った場合、その変更について旅行業者に損害賠償責任が発生しても、変更補償金と損害賠償金の両方を支払う必要はなく、変更補償金は損害賠償金の一部とみなされる。

■ 各選択肢の分析
旅行業者は、変更補償金の支払いが必要となる契約内容の重要な変更が生じた場合、当該変更が生じた日から起算して30日以内に変更補償金を旅行者に支払わなければならない。
・「当該変更が生じた日から」ではなく、「旅行終了日の翌日から起算して30日以内」に支払う。 → ×誤り

旅行業者が旅行者に変更補償金を支払った後に、当該契約内容の重要な変更について旅行業者に責任が発生することが明らかになった場合には、旅行業者は当該変更に係る変更補償金に加え損害賠償金を支払わなければならない。
・変更補償金は損害賠償金の一部とみなされるため、両方を支払うわけではない。 → ×誤り

旅行業者は、旅行者から契約内容の重要な変更があった旨の申出を受けた場合に限り、変更補償金を支払わなければならない。
・旅行者からの申出の有無にかかわらず、支払い義務がある。 → ×誤り

旅行業者が、変更補償金の支払いが必要となる契約内容の重要な変更が1件生じたことを旅行開始日に旅行者に通知した場合、旅行業者は、旅行代金に約款に定める旅行開始後の1件あたりの率を乗じた額以上の変更補償金を旅行者に対して支払わなければならない。
・旅行開始日以降の変更は、旅行開始後の率が適用される。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[旅程保証の目的]
- 旅行者の不利益を補償。

[支払い時期]
- 旅行終了後30日以内。

[1,000円未満は対象外]
- 少額の補償は行われない。

■ 覚え方のコツ
「旅程保証は『旅行が終わってから30日以内』に支払われる。1000円未満は『切り捨て』。旅行開始後の変更は『高い率』」

---
No: 2023-2-1-(15)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部及び受注型企画旅行契約の部「旅程保証」に関する次の記述のうち、変更補償金の支払いを要するものはどれか。(いずれも変更補償金を支払う場合に、その額は約款が定める支払いが必要な最低額を上回っているものとする。)。
1. 確定書面に「伊丹空港発 奄美空港行き A航空直行便」と記載したが、航空会社の過剰予約受付により、「A航空の伊丹空港発 鹿児島空港乗り継ぎで奄美空港着」に変更したとき。
2. 利用予定列車が沿線火災の影響により大幅に遅延したため、目的地への到着が夕刻になり、確定書面に記載した美術館への入場ができなかったとき。
3. 旅行者の生命又は身体の安全確保のために必要な措置を講じたことにより、確定書面に利用ホテルとして記載したCホテルを、契約書面に記載のないDホテルに変更したとき。
4. 確定書面には利用航空会社として「A航空のエコノミークラス」と記載したが、旅行開始後にA航空の過剰予約受付により座席の不足が発生したため、契約書面に記載のある「B航空のエコノミークラス」に変更したとき。
A. 4
EX.

---
No: 2023-2-1-(16)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部及び受注型企画旅行契約の部「特別補償」「特別補償規程」に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1. 旅行業者は、当該旅行業者の責任が生じるか否かを問わず、特別補償規程で定めるところにより、旅行者が企画旅行参加中にその生命、身体又は手荷物の上に被った一定の損害について、あらかじめ定める額の補償金及び見舞金を支払う。
2. 特別補償規程に基づく旅行業者の補償金支払義務は、旅行業者が損害賠償責任に基づく損害賠償金を支払う場合、その損害賠償金に相当する額だけ縮減する。
3. 添乗員、旅行業者の使用人又は代理人による受付が行われない場合において、旅行者がサービスの提供を受ける最初の運送・宿泊機関等が船舶であるときは、当該船舶乗船時から企画旅行参加中となる。
4. 旅行者が企画旅行参加中の事故により傷害を被り、その直接の結果として入院し、事故の日から180日以内に後遺障害が生じた場合、旅行業者は後遺障害補償金に加えて入院見舞金を支払う。
A. 3
EX.

■ 重要事項の整理
特別補償規程は、旅行業者の責任が生じるか否かを問わず、旅行者が企画旅行参加中に被った一定の損害に対して、旅行業者が補償金や見舞金を支払う制度です。

[特別補償の対象]
- 旅行者が企画旅行参加中に、急激かつ偶然な外来の事故により、その生命、身体または手荷物の上に被った一定の損害。

[補償金の種類]
- 死亡補償金、後遺障害補償金、入院見舞金、通院見舞金、携帯品損害補償金など。

[企画旅行参加中の定義]
- 旅行者が旅行サービスを受けるために集合場所に着いた時から、旅行サービスを終えて解散場所から離れる時まで。
- 添乗員等が同行しない場合、旅行者がサービスの提供を受ける最初の運送・宿泊機関等の改札口、乗船手続き完了時、搭乗手続き完了時などから、最後の運送・宿泊機関等の改札口、下船時、降機時まで。
- 船舶の場合は、乗船手続き完了時から下船港の乗降施設を離れた時まで。

[特別補償と損害賠償]
- 旅行業者が損害賠償責任を負う場合、特別補償規程に基づく補償金は、損害賠償金の一部とみなされる。

■ 各選択肢の分析
旅行業者は、当該旅行業者の責任が生じるか否かを問わず、特別補償規程で定めるところにより、旅行者が企画旅行参加中にその生命、身体又は手荷物の上に被った一定の損害について、あらかじめ定める額の補償金及び見舞金を支払う。
・特別補償規程の目的通り。 → ○正しい

特別補償規程に基づく旅行業者の補償金支払義務は、旅行業者が損害賠償責任に基づく損害賠償金を支払う場合、その損害賠償金に相当する額だけ縮減する。
・補償金は損害賠償金の一部とみなされるため、二重払いにはならない。 → ○正しい

添乗員、旅行業者の使用人又は代理人による受付が行われない場合において、旅行者がサービスの提供を受ける最初の運送･宿泊機関等が船舶であるときは、当該船舶乗船時から企画旅行参加中となる。
・船舶の場合、「乗船手続き完了時」から企画旅行参加中となる。 → ×誤り

旅行者が企画旅行参加中の事故により傷害を被り、その直接の結果として入院し、事故の日から180日以内に後遺障害が生じた場合、旅行業者は後遺障害補償金に加えて入院見舞金を支払う。
・後遺障害補償金と入院見舞金は、それぞれ別の補償金として支払われる。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[特別補償の無過失責任]
- 旅行業者の責任の有無にかかわらず支払われる。

[「旅行中」の定義]
- 交通機関の種類によって開始・終了のタイミングが異なる。

[補償金と損害賠償の関係]
- 補償金は損害賠償金の一部。

■ 覚え方のコツ
「特別補償は『無過失』でも出る保険。旅行中は『改札入ってから出るまで』。船は『乗船手続き完了から』」

---
No: 2023-2-1-(17)
---
Q. 募集型企画旅行契約の部及び受注型企画旅行契約の部「特別補償規程」に関する次の記述から、入院見舞金、通院見舞金又は携帯品損害補償金の支払いの対象となるものをすべて選びなさい。
(注1)旅行業者が入院見舞金又は通院見舞金の支払いを要する場合において、それ以外に支払うべき補償金等はないものとする。
(注2)携帯品損害補償金を支払う場合は、約款に定める支払いが必要な最低額を上回っているものとする。
1. 国内企画旅行の日程に含まれている山岳登はん中(ピッケル、アイゼン等の登山用具を使用するもの)に発生した大地震による落石事故によって被った傷害による30日間の入院
2. 国内企画旅行に参加中の旅行者が、その自由行動日に、法令に定められた運転資格を持たないで自動車を運転している間に生じた事故により、当該旅行者以外の当該企画旅行参加中の旅行者が巻き添えとなって被った傷害による 7日間の入院
3. 自由行動中に誤って落したことにより、機能に支障をきたしたデジタルカメラ
4. 野球観戦ツアーに参加中の旅行者が、野球場の座席に置き忘れた双眼鏡
A. 2; 3
EX.

■ 重要事項の整理
特別補償規程における入院見舞金、通院見舞金、携帯品損害補償金の支払い対象となる事故や損害には、いくつかの例外や条件があります。

[支払い対象とならない主なケース]
- 旅行者の故意または重大な過失によるもの。
- 地震、噴火、津波による損害（国内旅行の場合）。
- 戦争、暴動、テロ行為による損害。
- 置き忘れ、紛失、詐欺、横領による損害。
- 運転資格を持たない者が運転中の事故による損害（ただし、巻き添えになった第三者は対象となる場合がある）。
- 携帯品については、通常の使用による損耗、変質、サビ、カビ、虫食い、ねずみ食い、電気的・機械的故障、液体の漏出による損害など。

■ 各選択肢の分析
国内企画旅行の日程に含まれている山岳登はん中(ピッケル、アイゼン等の登山用具を使用するもの)に発生した大地震による落石事故によって被った傷害による30日間の入院:
・国内旅行における地震による損害は、特別補償の対象外。 → ×支払い対象とならない

国内企画旅行に参加中の旅行者が、その自由行動日に、法令に定められた運転資格を持たないで自動車を運転している間に生じた事故により、当該旅行者以外の当該企画旅行参加中の旅行者が巻き添えとなって被った傷害による 7日間の入院:
・運転資格を持たない者の運転による事故であっても、巻き添えになった第三者（この場合は当該旅行者以外の企画旅行参加中の旅行者）は特別補償の対象となる。 → ○支払い対象となる

自由行動中に誤って落したことにより、機能に支障をきたしたデジタルカメラ:
・「誤って落した」ことによる損害は、特別補償の携帯品損害補償の対象となる。 → ○支払い対象となる

野球観戦ツアーに参加中の旅行者が、野球場の座席に置き忘れた双眼鏡:
・置き忘れや紛失による損害は、特別補償の対象外。 → ×支払い対象とならない

■ 重要ポイント
[特別補償の例外]
- 国内旅行での地震、噴火、津波は対象外。
- 置き忘れ、紛失は対象外。
- 運転資格のない者の運転による事故でも、巻き添えになった第三者は対象。

[携帯品損害の範囲]
- 誤って落としたなど、偶然の事故による損害は対象。
- 自然損耗や液漏れによる機能障害は対象外。

■ 覚え方のコツ
「特別補償は『自分の不注意』や『自然災害（国内）』はダメ。でも『巻き添え』や『うっかり』はOK」

---
No: 2023-2-1-(18)
---
Q. 手配旅行契約の部に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1. 「旅行代金」とは、旅行業者が旅行サービスを手配するために、運賃、宿泊料その他の運送・宿泊機関等に対して支払う費用及び旅行業者所定の旅行業務取扱料金(変更手続料金及び取消手続料金を除く。)をいう。
2. 旅行業者は、運送サービスの手配のみを目的とする契約であって、旅行代金と引換えに当該運送サービスの提供を受ける権利を表示した書面を交付するものについては、口頭による申込みを受け付けることがある。この場合において、契約は、旅行業者が契約の締結を承諾した時に成立するものとする。
3. 旅行業者は、書面による特約をもって、申込金の支払いを受けることなく、契約の締結の承諾のみにより契約を成立させることがある。
4. 「手配旅行契約」とは、旅行業者が旅行者の委託により、旅行者のために代理、媒介又は取次をすること等により旅行者が運送・宿泊機関等の提供する運送、宿泊その他の旅行に関するサービスの提供を受けることができるように、手配し、旅程を管理することを引き受ける契約をいう。
A. 4
EX.

■ 重要事項の整理
手配旅行契約は、旅行者の依頼に基づいて旅行業者が運送・宿泊機関等の手配を行う契約です。募集型企画旅行とは異なり、旅行業者が旅程管理義務を負わない点が大きな特徴です。

[手配旅行契約の定義]
- 旅行業者が旅行者の委託により、旅行者のために代理、媒介または取次をすること等により旅行者が運送、宿泊その他の旅行に関するサービスの提供を受けることができるように、手配することを引き受ける契約をいう。
- 旅程管理義務は含まれない。

[旅行代金]
- 旅行代金とは、旅行業者が旅行サービスを手配するために、運賃、宿泊料その他の運送・宿泊機関等に対して支払う費用及び旅行業者所定の旅行業務取扱料金（変更手続料金及び取消手続料金を除く。）をいう。

[契約の成立]
- 原則：旅行業者が契約の締結を承諾し、申込金を受理した時に成立する。
- 特約：書面による特約をもって、申込金の支払いを受けることなく、契約の締結の承諾のみにより契約を成立させることがある。この場合、契約の成立時期は当該書面に明示する。
- 口頭による申込み：運送サービスの手配のみを目的とする契約で、旅行代金と引換えに当該運送サービスの提供を受ける権利を表示した書面を交付するものについては、口頭による申込みを受け付けることがある。この場合、契約は旅行業者が契約の締結を承諾した時に成立する。

■ 各選択肢の分析
「旅行代金」とは、旅行業者が旅行サービスを手配するために、運賃、宿泊料その他の運送・宿泊機関等に対して支払う費用及び旅行業者所定の旅行業務取扱料金(変更手続料金及び取消手続料金を除く。)をいう。
・約款の定義通り。 → ○正しい

旅行業者は、運送サービスの手配のみを目的とする契約であって、旅行代金と引換えに当該運送サービスの提供を受ける権利を表示した書面を交付するものについては、口頭による申込みを受け付けることがある。この場合において、契約は、旅行業者が契約の締結を承諾した時に成立するものとする。
・約款の規定通り。 → ○正しい

旅行業者は、書面による特約をもって、申込金の支払いを受けることなく、契約の締結の承諾のみにより契約を成立させることがある。
・約款の規定通り。 → ○正しい

「手配旅行契約」とは、旅行業者が旅行者の委託により、旅行者のために代理、媒介又は取次をすること等により旅行者が運送、宿泊その他の旅行に関するサービスの提供を受けることができるように、手配し、旅程を管理することを引き受ける契約をいう。
・手配旅行契約には「旅程を管理すること」は含まれない。 → ×誤り

■ 重要ポイント
[手配旅行と旅程管理]
- 手配旅行契約には旅程管理義務は含まれない。

[契約成立の多様性]
- 申込金なしや口頭での申込みでも契約が成立する場合がある。

■ 覚え方のコツ
「手配旅行は『手配だけ』。旅程管理は『しない』。契約成立は『柔軟』」

---
No: 2023-2-1-(19)
---
Q. 手配旅行契約の部に関する次の記述から、誤っているものをすべて選びなさい。
1. 旅行開始前に運送機関の運賃・料金の改訂により旅行代金の変動を生じ、旅行業者によって旅行代金が増額されたときは、旅行者は、旅行業者が得るはずであった取扱料金を支払うことなく、契約を解除することができる。
2. 旅行業者は、契約責任者からの求めにより、団体・グループに添乗員を同行させることがあるが、添乗員が行う添乗サービスの内容は、原則として、あらかじめ定められた旅行日程上、団体・グループ行動を行うために必要な業務とする。
3. 旅行業者は、旅行業者が手配するすべての旅行サービスについて乗車券類、宿泊券その他の旅行サービスの提供を受ける権利を表示した書面を旅行者に交付するときは、必ず契約書面を交付しなければならない。
4. 旅行者の都合により旅行開始前に契約が解除されたときは、旅行者はいまだ提供を受けていない旅行サービスに係る取消料、違約料その他の運送・宿泊機関等に対して既に支払い、又はこれから支払う費用を負担するほか、旅行業者に対し、旅行業者所定の取消手続料金及び旅行業者が得るはずであった取扱料金を支払わなければならない。
A. 1; 3
EX.

---
No: 2023-2-1-(20)
---
Q. 旅行相談契約の部に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1. 旅行業者は、契約の成立後すみやかに、旅行者に当該契約に係る相談内容、相談料金及びその収受の方法、旅行業者の責任その他の必要な事項を記載した書面を交付しなければならない。
2. 旅行業者は、契約の履行に当たって、旅行業者が故意又は過失により旅行者に損害を与えたときは、その損害発生の翌日から起算して6月以内に当該旅行業者に対して通知があったときに限り、その損害を賠償する責に任じる。
3. 旅行業者が、相談料金を収受することを約して、旅行者の委託により旅行地及び運送・宿泊機関等に関する情報提供のみを行う業務を引き受けることは、旅行相談契約に該当する。
4. 旅行業者が、旅行者から電話による旅行相談契約の申込みを受け付ける場合、契約は、当該旅行業者が当該契約の締結を承諾した時に成立する。
A. 1
EX.

■ 重要事項の整理
旅行相談契約は、旅行業者が旅行者の依頼に基づき、旅行に関する相談に応じ、助言や情報提供を行う契約です。旅行業法第2条第1項第9号に「旅行に関する相談に応ずる行為」が旅行業に含まれると定められています。

[契約の成立]
- 旅行相談契約は、旅行業者が契約の締結を承諾した時に成立する。
- 申込書の提出を受けることなく、電話、郵便、ファクシミリ、インターネットその他の通信手段による申込みを受け付けることがある。

[書面の交付]
- 旅行業者は、契約の成立後、遅滞なく、旅行者に当該契約に係る相談内容、相談料金及びその収受の方法、旅行業者の責任その他の必要な事項を記載した書面を交付しなければならない。

[旅行業者の責任]
- 旅行業者は、契約の履行に当たって、旅行業者が故意または過失により旅行者に損害を与えたときは、その損害発生の翌日から起算して6月以内に当該旅行業者に対して通知があったときに限り、その損害を賠償する責めに任じる。

[旅行相談契約の業務範囲]
- 旅行地及び運送・宿泊機関等に関する情報提供のみを行う業務も、相談料金を収受することを約していれば、旅行相談契約の業務に該当する。

■ 各選択肢の分析
旅行業者は、契約の成立後すみやかに、旅行者に当該契約に係る相談内容、相談料金及びその収受の方法、旅行業者の責任その他の必要な事項を記載した書面を交付しなければならない。
・「すみやかに」ではなく、「遅滞なく」書面を交付する義務がある。 → ×誤り

旅行業者は、契約の履行に当たって、旅行業者が故意又は過失により旅行者に損害を与えたときは、その損害発生の翌日から起算して6月以内に当該旅行業者に対して通知があったときに限り、その損害を賠償する責に任じる。
・約款の規定通り。 → ○正しい

旅行業者が、相談料金を収受することを約して、旅行者の委託により旅行地及び運送・宿泊機関等に関する情報提供のみを行う業務を引き受けることは、旅行相談契約に該当する。
・約款の規定通り。情報提供も相談業務に含まれる。 → ○正しい

旅行業者が、旅行者から電話による旅行相談契約の申込みを受け付ける場合、契約は、当該旅行業者が当該契約の締結を承諾した時に成立する。
・約款の規定通り。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[相談契約の成立]
- 承諾時に成立。

[書面交付の義務]
- 遅滞なく交付。

[損害賠償の通知期限]
- 6ヶ月以内。

[相談業務の範囲]
- 情報提供も含まれる。

■ 覚え方のコツ
「相談契約は『情報提供』も含まれる。契約成立は『承諾時』。書面は『遅滞なく』渡す。損害賠償は『6ヶ月』」

---
No: 2023-2-2
---
Q. 一般貸切旅客自動車運送事業標準運送約款に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. バス会社は、バス会社の自動車の運行上の過失によって、旅客の生命又は身体を害したときは、これによって生じた損害を賠償する責に任じるが、その場合において、バス会社の旅客に対する責任は、その損害が車内において、又は旅客の乗降中に生じた場合に限られる。
2. バス会社は、旅行業者が企画旅行の実施のため、バス会社に旅客の運送を申し込む場合には、当該旅行業者を契約責任者として運送契約を締結する。
3. バス会社は、天災その他の事由により輸送の安全の確保に支障が生ずるおそれがあるときには、運行行程の変更、一時待機、運行の中止その他の措置を講ずることがある。
4. 運送契約は、旅客から運送申込書の提出があり、バス会社がこれを受理したときに成立する。
A. 4
EX.

■ 重要事項の整理
一般貸切旅客自動車運送事業標準運送約款は、貸切バスの運送契約に関する基本的なルールを定めています。

[運送契約の成立]
- 運送契約は、バス会社が運送の申込みを承諾し、所定の運賃・料金の支払いがあったときに成立する。申込書の提出だけでは成立しない。

[バス会社の責任]
- バス会社は、バス会社の自動車の運行上の過失によって、旅客の生命または身体を害したときは、これによって生じた損害を賠償する責めに任じる。この責任は、損害が車内において、または旅客の乗降中に生じた場合に限られる。

[契約責任者]
- 旅行業者が企画旅行の実施のためにバス会社に旅客の運送を申し込む場合、当該旅行業者を契約責任者として運送契約を締結する。
- 手配旅行の場合は、実際に利用される旅客（お客様）を契約責任者として運送契約を結ぶ。

[輸送の安全確保]
- バス会社は、天災その他の事由により輸送の安全の確保に支障が生ずるおそれがあるときには、運行行程の変更、一時待機、運行の中止その他の措置を講ずることがある。

■ 各選択肢の分析
バス会社は、バス会社の自動車の運行上の過失によって、旅客の生命又は身体を害したときは、これによって生じた損害を賠償する責に任じるが、その場合において、バス会社の旅客に対する責任は、その損害が車内において、又は旅客の乗降中に生じた場合に限られる。
・約款の規定通り。 → ○正しい

バス会社は、旅行業者が企画旅行の実施のため、バス会社に旅客の運送を申し込む場合には、当該旅行業者を契約責任者として運送契約を締結する。
・企画旅行の場合、旅行業者が契約責任者となる。 → ○正しい

バス会社は、天災その他の事由により輸送の安全の確保に支障が生ずるおそれがあるときには、運行行程の変更、一時待機、運行の中止その他の措置を講ずることがある。
・約款の規定通り。 → ○正しい

運送契約は、旅客から運送申込書の提出があり、バス会社がこれを受理したときに成立する。
・運送契約は、申込書の提出だけでなく、運賃・料金の支払いがあったときに成立する。 → ×誤り

■ 重要ポイント
[運送契約の成立]
- 申込書提出と運賃・料金の支払いが揃って成立。

[契約責任者の違い]
- 企画旅行：旅行業者。
- 手配旅行：旅客。

■ 覚え方のコツ
「バスの契約は『お金を払ってから』成立。企画旅行は『旅行会社が代表』、手配旅行は『お客様が代表』」

---
No: 2023-2-3
---
Q. 海上運送法第9条第3項の規定に基づく標準運送約款(フェリーを含む一般旅客定期航路事業に関する標準運送約款)に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. フェリー会社は、手回り品その他旅客の保管する物品の滅失、又は損傷により生じた損害については、フェリー会社又はその使用人に過失があったことが証明された場合に限り、旅客1人につき15万円を限度とし、これを賠償する責任を負う。
2. 旅客は、乗下船その他船内における行動に関し、船員等が輸送の安全確保と船内秩序の維持のために行う職務上の指示に従わなければならない。
3. 旅客が自ら携帯又は同伴して船室に持ち込む物であって、3辺の長さの和が2メートル以下で、かつ、重量が30キログラム以下の物品は、約款に規定する「手回り品」に該当する。
4. フェリー会社は、旅客の乗船後に乗船券の通用期間が経過した場合は、そのまま継続して乗船する間に限り、当該乗船券の通用期間は、その間延長されたものとみなす。
A. 1
EX.

■ 重要事項の整理
海上運送法に基づく標準運送約款は、フェリーなどの一般旅客定期航路事業における運送契約に関するルールを定めています。

[手回り品の損害賠償]
- フェリー会社は、手回り品その他旅客の保管する物品の滅失、または損傷により生じた損害については、フェリー会社またはその使用人に過失があったことが証明された場合に限り、賠償責任を負う。
- 賠償額に15万円の限度額は定められていない。15万円という金額は、国内航空運送約款における受託手荷物の損害賠償額であり、フェリー約款には適用されない。

[旅客の義務]
- 旅客は、乗下船その他船内における行動に関し、船員等が輸送の安全確保と船内秩序の維持のために行う職務上の指示に従わなければならない。

[手回り品の定義]
- 旅客が自ら携帯または同伴して船室に持ち込む物であって、3辺の長さの和が2メートル以下で、かつ、重量が30キログラム以下の物品は「手回り品」に該当する。

[乗船券の通用期間]
- 旅客の乗船後に乗船券の通用期間が経過した場合でも、そのまま継続して乗船する間に限り、当該乗船券の通用期間は、その間延長されたものとみなす。

■ 各選択肢の分析
フェリー会社は、手回り品その他旅客の保管する物品の滅失、又は損傷により生じた損害については、フェリー会社又はその使用人に過失があったことが証明された場合に限り、旅客1人につき15万円を限度とし、これを賠償する責任を負う。
・手回り品の損害賠償に15万円の限度額は定められていない。 → ×誤り

旅客は、乗下船その他船内における行動に関し、船員等が輸送の安全確保と船内秩序の維持のために行う職務上の指示に従わなければならない。
・約款の規定通り。 → ○正しい

旅客が自ら携帯又は同伴して船室に持ち込む物であって、3辺の長さの和が2メートル以下で、かつ、重量が30キログラム以下の物品は、約款に規定する「手回り品」に該当する。
・約款の規定通り。 → ○正しい

フェリー会社は、旅客の乗船後に乗船券の通用期間が経過した場合は、そのまま継続して乗船する間に限り、当該乗船券の通用期間は、その間延長されたものとみなす。
・約款の規定通り。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[手回り品損害賠償の限度額]
- フェリー約款には15万円の限度額はない。

[旅客の指示従う義務]
- 安全確保と秩序維持のため、船員の指示に従う。

[乗船券の通用期間]
- 乗船継続中は有効期間が延長される。

■ 覚え方のコツ
「フェリーの手荷物賠償は『15万円じゃない』。船員の指示は『絶対』。乗船券は『乗り続けていれば有効』」

---
No: 2023-2-4
---
Q. 旅客鉄道会社(JR)の旅客営業規則に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1. 「乗車券類」とは、乗車券、急行券、特別車両券、寝台券及び座席指定券のみをいう。
2. 小児のグリーン料金、寝台料金は、大人のグリーン料金、寝台料金の半額である。
3. 旅客の運送等の契約は、その成立について別段の意思表示があった場合を除き、旅客等が所定の運賃・料金を支払い、乗車券類等その契約に関する証票の交付を受けた時に成立する。
4. 旅客は、小犬・猫・はと又はこれらに類する小動物(猛獣及びへびの類を除く。)であって、所定の条件を満たす場合に限り、持込区間・持込日その他持込に関する必要事項を申し出たうえで、旅客鉄道会社の承諾を受けた場合は、無料で車内に持ち込むことができる。
A. 3
EX.

■ 重要事項の整理
JRの旅客営業規則は、旅客の運送契約に関する詳細なルールを定めています。

[乗車券類]
- 乗車券類とは、乗車券、特急券、急行券、グリーン券、寝台券、座席指定券などを総称する。

[小児運賃・料金]
- 小児（6歳以上12歳未満）の運賃は、大人の半額。
- 小児の特急料金、急行料金、グリーン料金、寝台料金は、大人の同額。

[運送契約の成立]
- 旅客の運送等の契約は、その成立について別段の意思表示があった場合を除き、旅客等が所定の運賃・料金を支払い、乗車券類等その契約に関する証票の交付を受けた時に成立する。

[手回り品（小動物）]
- 小犬、猫、はと、その他これらに類する小動物（猛獣及びへびの類を除く。）であって、所定の条件を満たす場合に限り、専用の容器に入れ、手回り品料金を支払うことで車内に持ち込むことができる。無料ではない。

■ 各選択肢の分析
「乗車券類」とは、乗車券、急行券、特別車両券、寝台券及び座席指定券のみをいう。
・特急券、グリーン券なども含まれるため、「のみをいう」が誤り。 → ×誤り

小児のグリーン料金、寝台料金は、大人のグリーン料金、寝台料金の半額である。
・小児のグリーン料金、寝台料金は、大人の同額。 → ×誤り

旅客の運送等の契約は、その成立について別段の意思表示があった場合を除き、旅客等が所定の運賃・料金を支払い、乗車券類等その契約に関する証票の交付を受けた時に成立する。
・約款の規定通り。 → ○正しい

旅客は、小犬・猫・はと又はこれらに類する小動物(猛獣及びへびの類を除く。)であって、所定の条件を満たす場合に限り、持込区間・持込日その他持込に関する必要事項を申し出たうえで、旅客鉄道会社の承諾を受けた場合は、無料で車内に持ち込むことができる。
・無料で持ち込むことはできない。手回り品料金が必要。 → ×誤り

■ 重要ポイント
[小児料金の原則]
- 運賃は半額、料金は同額。

[契約成立のタイミング]
- 運賃・料金の支払いと乗車券類の交付。

[手回り品（小動物）]
- 有料。

■ 覚え方のコツ
「子供の料金は『運賃半額、特急料金は大人と同じ』。ペットは『有料』」

---
No: 2023-2-5
---
Q. モデル宿泊約款に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. 宿泊客がフロントに預けた現金及び貴重品については、ホテル(旅館)が、その種類及び価額の明告を求めた場合であって、宿泊客がそれを行わなかったときは、ホテル(旅館)は、いかなる場合もその損害を賠償しない。
2. ホテル(旅館)は、宿泊客の手荷物が、宿泊に先立ってホテル(旅館)に到着した場合は、その到着前に当該ホテル(旅館)が了解したときに限って責任をもって保管し、宿泊客がフロントにおいてチェックインする際に当該手荷物を渡す。
3. 宿泊客が、宿泊中に宿泊契約の申込みの際に申し出ていた宿泊日を超えて宿泊の継続を申し入れた場合、ホテル(旅館)は、その申し出がなされた時点で新たな宿泊契約の申し込みがあったものとして処理する。
4. ホテル(旅館)は、宿泊客が連絡をしないで宿泊日当日の所定の時刻、又はあらかじめ明示された到着予定時刻を一定の時間経過しても到着しないときは、その宿泊契約は当該宿泊客により解除されたものとみなして処理することがある。
A. 1
EX.

■ 重要事項の整理
モデル宿泊約款は、ホテルや旅館と宿泊客との間の契約に関する一般的なルールを定めています。

[貴重品の保管と責任]
- 宿泊客がフロントに預けた現金及び貴重品については、ホテル（旅館）がその種類及び価額の明告を求めた場合であって、宿泊客がそれを行わなかったときは、ホテル（旅館）は、その損害を賠償しない。ただし、ホテル（旅館）の故意または過失によって損害が生じた場合は、この限りではない。

[手荷物の保管]
- 宿泊客の手荷物が、宿泊に先立ってホテル（旅館）に到着した場合は、その到着前に当該ホテル（旅館）が了解したときに限り、責任をもって保管し、宿泊客がフロントにおいてチェックインする際に当該手荷物を渡す。

[宿泊継続の申し入れ]
- 宿泊客が、宿泊中に宿泊契約の申込みの際に申し出ていた宿泊日を超えて宿泊の継続を申し入れた場合、ホテル（旅館）は、その申し出がなされた時点で新たな宿泊契約の申し込みがあったものとして処理する。

[宿泊契約の解除とみなす場合]
- 宿泊客が連絡をしないで宿泊日当日の所定の時刻、またはあらかじめ明示された到着予定時刻を一定の時間経過しても到着しないときは、その宿泊契約は当該宿泊客により解除されたものとみなして処理することがある。

■ 各選択肢の分析
宿泊客がフロントに預けた現金及び貴重品については、ホテル(旅館)が、その種類及び価額の明告を求めた場合であって、宿泊客がそれを行わなかったときは、ホテル(旅館)は、いかなる場合もその損害を賠償しない。
・ホテル（旅館）の故意または過失によって損害が生じた場合は賠償責任を負うため、「いかなる場合も」賠償しない、という記述は誤り。 → ×誤り

ホテル(旅館)は、宿泊客の手荷物が、宿泊に先立ってホテル(旅館)に到着した場合は、その到着前に当該ホテル(旅館)が了解したときに限って責任をもって保管し、宿泊客がフロントにおいてチェックインする際に当該手荷物を渡す。
・約款の規定通り。 → ○正しい

宿泊客が、宿泊中に宿泊契約の申込みの際に申し出ていた宿泊日を超えて宿泊の継続を申し入れた場合、ホテル(旅館)は、その申し出がなされた時点で新たな宿泊契約の申し込みがあったものとして処理する。
・約款の規定通り。 → ○正しい

ホテル(旅館)は、宿泊客が連絡をしないで宿泊日当日の所定の時刻、又はあらかじめ明示された到着予定時刻を一定の時間経過しても到着しないときは、その宿泊契約は当該宿泊客により解除されたものとみなして処理することがある。
・約款の規定通り。 → ○正しい

■ 重要ポイント
[貴重品の明告義務]
- 宿泊客が明告しない場合でも、ホテルの過失があれば賠償責任は発生する。

[手荷物の事前預かり]
- ホテルの了解が必要。

[宿泊継続の扱い]
- 新たな契約として処理。

[無連絡不着]
- 契約解除とみなされる場合がある。

■ 覚え方のコツ
「貴重品は『ちゃんと申告』。荷物は『事前に連絡』。泊まり続けるなら『新しい契約』。連絡なしは『キャンセル扱い』」

---
No: 2023-3-1-(1)
---
Q. 貸切バス及びフェリーによる運送に関する以下の各設問について、それぞれ選択肢の中から答を1つ選びなさい。
次の内容で小型車の貸切バス(本設問において、以下「小型バス」という。) 1台とフェリーを利用するとき、契約責任者が負担するこの利用に係る費用について、資料に基づきそれぞれ選択肢の中から答を1つ選びなさい。
(注1)「一般貸切旅客自動車運送事業標準運送約款」「海上運送法第9条第3項の規定に基づく標準運送約款(フェリーを含む一般旅客定期航路事業に関する標準運送約款)」によるものとする。
(注2)小型バスの運賃・料金は、「一般貸切旅客自動車運送事業の運賃・料金の変更命令について(平成26年3月26日付 北陸信越運輸局長公示)」によるものとし、運賃の種類は時間・キロ併用制運賃とする。
(注3)この利用に係る小型バスの運賃及びフェリーの運賃には割引はないものとする。
(注4)この利用に係る小型バスの運転者は1人とする。
(注5)この小型バスはこのフェリーで航送する。
(注6)この小型バスの運賃・料金の計算にあたり、消費税の計算は行わないものとする。

この小型バスの運賃及び料金に関する記述のうち、正しいものはどれか。
1. 運賃は「11時間分の時間制運賃」と「30キロ分のキロ制運賃」の合計額、料金は不要である。
2. 運賃は「12時間分の時間制運賃」と「40キロ分のキロ制運賃」の合計額、料金は「3時間分の深夜早朝運行料金」が必要である。
3. 運賃は「13時間分の時間制運賃」と「44キロ分のキロ制運賃」の合計額、料金は「2時間分の深夜早朝運行料金」が必要である。
4. 運賃は「14時間分の時間制運賃」と「50キロ分のキロ制運賃」の合計額、料金は「1時間分の深夜早朝運行料金」が必要である。
A. 4
Image: data/images/2023-3-1.png
EX. 
出庫時間から帰庫時間までの時間(11時間30分)に前後の点検1時間ずつ(合計2時間)を加えて13時間30分となり、30分は切り上げなので14時間です。この時点で選択肢を絞れます。走行距離は44kmで、10km単位切り上げなので50kmです。深夜早朝料金は、出庫が4時40分で、深夜早朝料金がかかるのが朝5時までなので、業務上は20分ですが、出庫の1時間前から業務が始まるため、実際には1時間20分の業務です。20分は切り捨てなので1時間分が対象となります。

---
No: 2023-3-1-(2)
---
Q. 貸切バス及びフェリーによる運送に関する以下の各設問について、それぞれ選択肢の中から答を1つ選びなさい。
次の内容で小型車の貸切バス(本設問において、以下「小型バス」という。) 1台とフェリーを利用するとき、契約責任者が負担するこの利用に係る費用について、資料に基づきそれぞれ選択肢の中から答を1つ選びなさい。
(注1)「一般貸切旅客自動車運送事業標準運送約款」「海上運送法第9条第3項の規定に基づく標準運送約款(フェリーを含む一般旅客定期航路事業に関する標準運送約款)」によるものとする。
(注2)小型バスの運賃・料金は、「一般貸切旅客自動車運送事業の運賃・料金の変更命令について(平成26年3月26日付 北陸信越運輸局長公示)」によるものとし、運賃の種類は時間・キロ併用制運賃とする。
(注3)この利用に係る小型バスの運賃及びフェリーの運賃には割引はないものとする。
(注4)この利用に係る小型バスの運転者は1人とする。
(注5)この小型バスはこのフェリーで航送する。
(注6)この小型バスの運賃・料金の計算にあたり、消費税の計算は行わないものとする。

このフェリーの乗船1回当たりの運賃に関する記述のうち、正しいものはどれか。
1. 「大人6人分と小児6人分の1等旅客運賃」と「小型バス1台分の自動車航送運賃」と「小型バス運転者1人分の2等旅客運賃」が必要である。
2. 「大人6人分と小児6人分の1等旅客運賃」と「小型バス1台分の自動車航送運賃」が必要である。
3. 「大人6人分と小児3人分の1等旅客運賃」と「小型バス1台分の自動車航送運賃」と「小型バス運転者1人分の2等旅客運賃」が必要である。
4. 「大人6人分と小児3人分の1等旅客運賃」と「小型バス1台分の自動車航送運賃」が必要である。
A. 2
Image: data/images/2023-3-1.png
EX. 
設問の資料に、旅客(大人6人、小学校4年生3人、3歳の小児3人)全員が1等船室1席をそれぞれ利用するとあります。3歳の小児も席を使うため、小児の運賃がかかります。したがって、大人6人、小児6人分の運賃が必要です。もう一つの注意点は、バスの運転手はフェリーの2等で、バス1台分の自動車航送運賃には運転手1人分の2等運賃が含まれているため、別途運転手の2等船室運賃は発生しません。したがって、小児の運賃が必要な幼児と、運転手の運賃が自動車航送運賃に含まれる点を考慮して回答を導き出します。

---
No: 2023-3-2
---
Q. 宿泊に関する次の記述のうち、資料に基づき、正しいものを1つ選びなさい。
(注1)モデル宿泊約款によるものとする。
(注2)入湯税及び宿泊税は課税されないものとする。

〈資 料〉
この設問における宿泊施設は、以下のとおりに定めている。
● 旅館の場合
基本宿泊料：大人1人あたり1泊2食付20,000円
サービス料：15％
消費税：10％
宿泊契約解除の通知を受けた日が宿泊日の前日であるときの違約金の比率：30％
● ホテルの場合
基本宿泊料：シングルルーム(定員1人)1室あたり10,000円
サービス料：15％
チェックイン：午後3時
チェックアウト：午前10時
1. この旅館に大人1人が1泊する宿泊契約を、宿泊客の都合により宿泊日の前日に解除したとき、この旅館は6,900円の違約金を申し受ける。(宿泊客に違約金の支払義務がある宿泊契約とする。)
2. この旅館に大人1人と子供用の食事と寝具の提供を伴う7歳の小学生の1人の計2人が1泊するとき、この宿泊客が支払うべき宿泊料金等の総額は37,500円である。(宿泊客に追加料金は発生していないものとする。)
3. 宿泊客がこのホテルのシングルルームを、午後4時30分まで延長して使用したときの時間外追加料金は、5,000円である。(宿泊施設が客室の延長使用に応じたものとし、サービス料及び消費税等諸税の計算を行わないものとする。)
4. このホテルのシングルルームに、宿泊客と宿泊期間を4日とする宿泊契約が成立したとき、このホテルは申込金を30,000円とすることができる。(宿泊契約が成立したとき、宿泊施設は指定期日までに申込金の支払いを宿泊客に求めるものとする。)
A. 4
EX. 
ホテルや旅館が申込金を受け取る場合、上限は最大3泊分までです。今回のホテルは1泊1万円なので、申込金の最大上限は3万円です。したがって、正解の選択肢は3万円という上限内で申込金を設定しています。もし4泊で4万円を請求すると、約款違反となります。誤った選択肢について、キャンセル料は前日キャンセルで30%とありますが、これは基本宿泊料の30%です。サービス料や消費税を含めた金額から計算するのではなく、基本宿泊料に対して計算する必要があります。別の選択肢は、旅館に大人1名と子供用の食事と寝具を提供する7歳の小学生(お子様ランチ)の場合、子供は大人料金の50%です。大人が2万円であれば子供は1万円で合計3万円です。これにサービス料15%(4500円)と消費税10%(3450円)を加えると、合計37,950円となります。設問の数字とは異なります。また別の選択肢は、ホテルのシングルルームを午後4時半まで使用した場合、本来のチェックアウトは10時なので6時間50分オーバーです。6時間を超えて延長利用した場合は1泊分の室料がかかります。3時間までなら1/3、6時間までなら1/2、6時間超なら全額です。

---
No: 2023-3-3-(1)
---
Q. 乗継割引に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
(注1)乗車に必要な乗車券類は、いずれも最初の列車の乗車前に全て同時に購入するものとする。
(注2)それぞれの列車の乗車区間内では途中下車しないものとする。
(注3)選択肢ア, イの乗車日は2日にまたがり、選択肢ウ, エの乗車日は1日とする。
(注4)選択肢ア, イ, エに記載する金額は、記載の利用座席における大人の所定料金の額を示している。
1. ア
2. イ
3. ウ
4. エ
A. 1
Image: data/images/2023-3-3-(1).png

---
No: 2023-3-3-(2)
---
Q. 大人1人が次の経路による行程を乗車するために必要な乗車券に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
(注)この行程の乗車に必要な乗車券は、最初の列車の乗車前に購入するものとする。
1. 7月1日と7月3日の全乗車区間分として「16.9キロ＋62.9キロ＋15.9キロ＝95.7キロ」の乗車距離による乗車券1枚が必要である。
2. 7月1日の乗車分として「18.6キロ」の乗車距離による乗車券1枚と 「69.2キロ」の乗車距離による乗車券1枚、7月3日の乗車分として「17.4キロ」の乗車距離による乗車券1枚の計3枚の乗車券が必要である。
3. 7月1日の乗車分として「16.9キロ」の乗車距離による乗車券1枚と 「62.9キロ」の乗車距離による乗車券1枚、7月3日の乗車分として「15.9キロ」の乗車距離による乗車券1枚の計3枚の乗車券が必要である。
4. 7月1日と7月3日の全乗車区間分として「18.6キロ＋69.2キロ＋17.4キロ＝105.2キロ」の乗車距離による乗車券 枚が必要である。
A. 3
Image: data/images/2023-3-3-(1).png

---
No: 2023-3-3-(3)-1
---
Q. 次の行程で旅客が乗車する場合について、各設問に該当する答を、それぞれの選択肢の中から1つ選びなさい。
(注1)富士駅では、最初の列車の乗車日当日に乗り継ぐものとする。
(注2)乗車に必要な乗車券類は途中下車しないものとして、最初の列車の乗車前の所定の期間内に購入するものとする。

大人1人が乗車するとき、片道普通旅客運賃の計算に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1. 運賃は、「43.5キロ＋55.8キロ＝99.3キロ」を使用して計算した額となる。
2. 運賃は、「47.8キロ＋55.8キロ＝103.6キロ」を使用して計算した額となる。
3. 運賃は、「43.5キロ を使用した額と、「55.8キロ」を使用した額を合計した額となる。
4. 運賃は、「47.8キロ を使用した額と、「55.8キロ」を使用した額を合計した額となる。
A. 2
Image: data/images/2023-3-3-(3).png

---
No: 2023-3-3-(3)-2
---
Q. 次の行程で旅客が乗車する場合について、各設問に該当する答を、それぞれの選択肢の中から1つ選びなさい。
(注1)富士駅では、最初の列車の乗車日当日に乗り継ぐものとする。
(注2)乗車に必要な乗車券類は途中下車しないものとして、最初の列車の乗車前の所定の期間内に購入するものとする。
(注3)訪日観光客は、日本国在外外交官・入国審査官・一般社団法人日本旅行業協会会長又は一般社団法人全国旅行業協会会長において発行した訪日観光団体であることの証明書を所持するものとする。

この行程における普通乗車券及び指定席特急券に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1. 中学生以上の指定学校の学生又は生徒が「学生・生徒旅客運賃割引証」を提示して、普通乗車券を購入するときは、大人普通旅客運賃が2割引になる。
2. 中学生以上の指定学校の学生又は生徒が8人以上と、当該学校の教職員によって構成され、当該学校の教職員が引率する団体が、身延駅から富士駅間を特急「ふじかわ」に乗車する場合において、指定席特急券を購入するときは、当該特急料金は5割引になる。
3. 訪日観光客8人とこれと同行する旅行業者とによって構成され、責任ある代表者が引率する訪日観光団体が普通乗車券を購入するときは、大人普通旅客運賃が1割5分引になる。
4. 学生団体及び訪日観光団体ではない20人の旅客が一緒に旅行するとき、1人分の運賃が無料になる。
A. 3
Image: data/images/2023-3-3-(3).png

---
No: 2023-3-3-(4)
---
Q. 次の経路による行程で大人1人が乗車するとき、新幹線の特急料金とグリーン料金の額の組合せについて、資料に基づき、正しいものを1つ選びなさい。
(注1)京都駅では新幹線の改札口を出ないで、「のぞみ」に乗り継ぐものとする。
(注2)この行程の乗車に必要な乗車券類は、最初の列車の乗車前に全て購入するものとする。
1. 特急料金 5,920円＋(6,340円−5,490円)＋200円−530円＝6,440円、 グリーン料金 5,400 円
2. 特急料金 5,920円＋(6,340円−5,490円)＋200円＝6,970円、 グリーン料金 5,400 円
3. 特急料金 (3,060円＋200円−530円)＋(6,340円＋200円−530円)＝8,740 円、 グリーン料金 6,600円
4. 特急料金 (3,060円＋200円)＋(6,340円＋200円)＝9,800円、 グリーン料金 6,600円
A. 1
Image: data/images/2023-3-3-(4).png

---
No: 2023-3-3-(5)
---
Q. 大人1人、12歳の小学生1人、3歳の幼児1人の計3人の家族が、3つの席を使用して特急列車の普通車指定席に乗車する場合において、この乗車に必要な運賃及び料金の組合せに関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
(注)乗車に必要な乗車券類は、列車の乗車前に一括して購入するものとする。
1. この乗車に必要な運賃及び料金は、「1人分の大人運賃と1人分の大人指定席特急料金」、「2人分の小児運賃と2人分の小児指定席特急料金」である。
2. この乗車に必要な運賃及び料金は、「1人分の大人運賃と1人分の大人指定席特急料金」、「1人分の小児運賃と2人分の小児指定席特急料金」である。
3. この乗車に必要な運賃及び料金は、「2人分の大人運賃と2人分の大人指定席特急料金」、「1人分の小児指定席特急料金」である。
4. この乗車に必要な運賃及び料金は、「2人分の大人運賃と2人分の大人指定席特急料金」、「1人分の小児運賃と1人分の小児指定席特急料金」である。
A. 1
EX. 
■ 重要事項の整理
JRの旅客営業規則において、旅客の運賃・料金は年齢区分と座席の利用状況によって異なります。

[運賃・料金の基本原則]
- 大人（12歳以上）：大人運賃・料金
- 小児（6歳以上12歳未満）：運賃は大人運賃の半額、特急料金・急行料金・グリーン料金・寝台料金は大人と同額
- 幼児（1歳以上6歳未満）：原則として無賃。ただし、以下の場合は小児運賃・料金が必要。
    - 幼児が単独で座席（指定席、グリーン席、寝台など）を使用する場合
    - 幼児が団体旅客として旅行する場合
    - 幼児が6歳以上の旅客1人に同伴される幼児の数が2人を超える場合（3人目から小児運賃・料金が必要）
- 乳児（1歳未満）：無賃

■ 各選択肢の分析
今回の家族構成は「大人1人、12歳の小学生1人、3歳の幼児1人」で、合計3人が「3つの席を使用して」乗車します。これは、3歳の幼児も座席を1つ使用することを意味します。

- この乗車に必要な運賃及び料金は、「1人分の大人運賃と1人分の大人指定席特急料金」、「2人分の小児運賃と2人分の小児指定席特急料金」である。
    - 大人1人：大人運賃、大人指定席特急料金
    - 12歳の小学生1人：小児運賃（大人運賃の半額）、小児指定席特急料金（大人と同額）
    - 3歳の幼児1人（座席使用）：小児運賃（大人運賃の半額）、小児指定席特急料金（大人と同額）
    - よって、大人1人分の運賃・料金と、小児2人分の運賃・料金が必要となる。 → ○正しい

- この乗車に必要な運賃及び料金は、「1人分の大人運賃と1人分の大人指定席特急料金」、「1人分の小児運賃と2人分の小児指定席特急料金」である。
    - 小児運賃が1人分しか計上されていない点が誤り。 → ×誤り

- この乗車に必要な運賃及び料金は、「2人分の大人運賃と2人分の大人指定席特急料金」、「1人分の小児指定席特急料金」である。
    - 大人が2人分計上されている点が誤り。 → ×誤り

- この乗車に必要な運賃及び料金は、「2人分の大人運賃と2人分の大人指定席特急料金」、「1人分の小児運賃と1人分の小児指定席特急料金」である。
    - 大人が2人分計上されている点が誤り。 → ×誤り

■ 重要ポイント
[小児・幼児の運賃・料金]
- 小児運賃は半額、料金は大人と同額。
- 幼児は原則無賃だが、座席を占有する場合は小児運賃・料金が必要。

[座席占有の判断]
- 指定席や寝台など、特定の座席を1人で使用する場合は、年齢に関わらずその座席分の料金が必要となる。

■ 覚え方のコツ
「子供の運賃は『半額』、特急料金は『大人と同じ』。幼児も『席を使えば有料』」

---
No: 2023-3-3-(6)
---
Q. 旅客鉄道会社(ＪＲ)に関する次の記述のうち、誤っているものを1つ選びなさい。
1. 自転車は、手回り品に関する要件を満たしたうえで、解体し専用の袋に収納したもの又は折りたたみ式自転車においては折りたたんで専用の袋に収納したものは無料で車内に持ち込むことができる。
2. 普通乗車券を所持する旅客が、当該普通乗車券を紛失した場合、その旨を申告し、再度同じ普通乗車券を購入し、再購入した券面に「紛失再」の表示を受けた上で、旅行終了駅にて「再収受証明」を受ける。その翌日、紛失券を発見し同日中に紛失券と「再収受証明」のある普通乗車券の両方をつけて請求したときは、発見した普通乗車券について、手数料220円を支払うことで、「再収受証明」のある普通乗車券の運賃の払いもどしを受けることができる。
3. 特急「あずさ」の指定席特急券を所持する旅客が、旅客の都合により指定の列車に乗り遅れたとき、当該指定された列車の乗車日と同じ日であれば後続の特急列車の立席又は普通車の空席がある場合は空席を利用することができる。
4. 特急券と寝台券を1枚で発行した指定券を当該列車出発前日に払い戻す場合の払いもどし手数料は、特急券の払いもどし手数料と寝台券の払いもどし手数料の合計額である。
A. 4
■ 重要事項の整理
JRの旅客営業規則は、手回り品、乗車券の紛失、乗り遅れ、払い戻しなど、旅客の利用に関する様々なルールを定めています。

[手回り品（自転車）]
- 自転車は、手回り品に関する要件を満たしたうえで、解体し専用の袋に収納したもの、または折りたたみ式自転車を折りたたんで専用の袋に収納したものは無料で車内に持ち込むことができる。

[乗車券の紛失（再収受証明）]
- 普通乗車券を紛失した場合、その旨を申告し、再度同じ乗車券を購入し、再購入した券面に「紛失再」の表示を受けた上で、旅行終了駅にて「再収受証明」を受ける。
- 紛失券が発見され、所定の期間内に「再収受証明」のある乗車券とともに提出された場合、手数料（220円）を支払うことで、再購入した乗車券の運賃の払い戻しを受けることができる。

[指定席特急券の乗り遅れ]
- 指定席特急券を所持する旅客が、旅客の都合により指定の列車に乗り遅れた場合でも、当該指定された列車の乗車日と同じ日であれば、後続の特急列車の自由席または普通車の空席を利用することができる。

[払い戻し手数料]
- 特急券と寝台券が1枚で発行された指定券を払い戻す場合、払い戻し手数料は、その指定券全体に対して適用される単一の手数料であり、特急券と寝台券の払い戻し手数料を単純に合計した額ではない。JRの払い戻し手数料は、券種や払い戻し時期によって細かく定められている。

■ 各選択肢の分析
- 自転車は、手回り品に関する要件を満たしたうえで、解体し専用の袋に収納したもの又は折りたたみ式自転車においては折りたたんで専用の袋に収納したものは無料で車内に持ち込むことができる。
    - JRの旅客営業規則通り。 → ○正しい

- 普通乗車券を所持する旅客が、当該普通乗車券を紛失した場合、その旨を申告し、再度同じ普通乗車券を購入し、再購入した券面に「紛失再」の表示を受けた上で、旅行終了駅にて「再収受証明」を受ける。その翌日、紛失券を発見し同日中に紛失券と「再収受証明」のある普通乗車券の両方をつけて請求したときは、発見した普通乗車券について、手数料220円を支払うことで、「再収受証明」のある普通乗車券の運賃の払いもどしを受けることができる。
    - JRの旅客営業規則通り。 → ○正しい

- 特急「あずさ」の指定席特急券を所持する旅客が、旅客の都合により指定の列車に乗り遅れたとき、当該指定された列車の乗車日と同じ日であれば後続の特急列車の立席又は普通車の空席がある場合は空席を利用することができる。
    - JRの旅客営業規則通り。 → ○正しい

- 特急券と寝台券を1枚で発行した指定券を当該列車出発前日に払い戻す場合の払いもどし手数料は、特急券の払いもどし手数料と寝台券の払いもどし手数料の合計額である。
    - 特急券と寝台券が1枚で発行された指定券の場合、払い戻し手数料は個別の合計額ではなく、その指定券全体に対して定められた手数料が適用される。 → ×誤り

■ 重要ポイント
[手回り品]
- 自転車は無料で持ち込み可能（条件あり）。

[乗車券紛失]
- 再購入し、再収受証明を受ければ払い戻し可能（手数料あり）。

[指定席特急券の乗り遅れ]
- 当日中であれば後続列車の自由席等を利用可能。

[払い戻し手数料]
- 複数券種が1枚で発行された場合、手数料は個別の合計額とは限らない。

■ 覚え方のコツ
「JRは『自転車OK』、『切符なくしても再発行』、『乗り遅れても当日ならOK』。払い戻し手数料は『券種による』」
